Sem almejar conclusões, essa reflexão procurará instigar os defensores da redução de danos a contornarem o medo, o excesso de moderação e toda prudência que não seja tática. 
A abstinência como fim.
Declarada pelo governo de Richard Nixon, em 1972, a guerra às drogas tornou-se a tônica na abordagem internacional da questão das substâncias psicoativas ilícitas. 
Naquele momento, o tema do controle mundial de psicoativos havia alcançado um patamar de alta regulamentação, cujo documento maior era a Convenção Única da ONU sobre Psicotrópicos, de 1961. 
Esse tratado sintetizava décadas de convenções multilaterais que, desde as Congresso de Xangai, em 1909, vinham elaborando restrições à livre produção, venda e consumo de drogas estimulantes, como a <START:narcotics> cocaína <END> , e narcóticas, como os <START:narcotics> opiáceos <END> ( <START:narcotics> ópio <END> , <START:narcotics> morfina <END> , <START:narcotics> heroína <END> ). 
O objetivo das normas internacionais acordadas desde então era o banimento de todo uso que não fosse considerado para fins médicos. 
Na luta da medicalização contra os usos tradicionais ou hedonistas, estava impressa a marca da política externa dos Estados Unidos que, com grande empenho, defendeu a confecção de legislações antidrogas restritivas.
A postura estadunidense toma a forma de combate direto às drogas ilícitas com Nixon, o que significava a identificação por parte do governo dos Estados Unidos de países produtores e países consumidores dessas substâncias  . 
Essa distinção mostrou-se uma hábil estratégia de política externa, pois identificava países-fonte, e portanto, agressores, e países-alvo, vítimas das subterrâneas máfias globais. 
Nesse quadro binário, tão próprio das políticas estadunidenses, o sudeste asiático se encarregava da <START:narcotics> heroína <END> , assim como México e o Caribe incumbiam-se de projetar maconha dos EUA. 
Na América do Sul, uma droga bastante marginal desde os anos 1920, a cocaína, passava a substituir a <START:narcotics> marijuana <END> nos negócios ilícitos dos traficantes locais. 
As culturas de <START:narcotics> maconha <END> existentes em solo estadunidense, que desde os desertos de Nevada e do Oregon abasteciam o mercado interno, não foram elencadas pelo governo dos EUA como uma preocupação, já que era necessário angariar apoio político e social para ações internacionais de interceptação e erradicação de colheitas ilícitas de papoula e <START:narcotics> coca <END> . 
A guerra às drogas era desenhada, assim, como uma postura governamental dirigida à exteriorização do problema da produção de psicoativos e à repressão interna a consumidores e organizações narcotraficantes. 
A um só tempo, uma instrumentalização da Proibição às drogas como artifício de política externa e recurso para a governamentalização – disciplinarização, vigilância e confinamento – de grupos sociais ameaçadores à ordem interna como negros, hispânicos e jovens pacifistas. 
A associação entre drogas psicoativas e grupos específicos e dissonantes não era, de modo algum, um fato novo entre os estadunidenses. 
As associações puritanas que clamavam, ainda no século XIX, pela proibição do álcool e do ópio traçavam uma linha direta entre essas substâncias e comunidades imigrantes, respectivamente, irlandeses e chineses. 
De maneira análoga, mexicanos eram vistos como inveterados consumidores de <START:narcotics> maconha <END> e os negros, como perigosos usuários de <START:narcotics> cocaína <END> . 
Nos anos 1960, os estereótipos herdados das décadas de consolidação do proibicionismo não haviam se apagado, mas ao contrário, ganhavam em complexidade. 
Da geração dos escritores beats e dos músicos do jazz dos anos cinqüenta ao não-movimento flower power da segunda metade da década de sessenta, o consumo de drogas ilícitas conquistou definitivamente espaço entre jovens brancos de classe média. 
A <START:narcotics> heroína <END> dos beats cedeu lugar às drogas alucinógenas, com destaque para a <START:narcotics> maconha <END> e para o <START:narcotics> ácido lisérgico <END> . 
O combate ao hábito de usar drogas psicoativas era o alvo primordial do moralismo puritano que sustentava as políticas proibicionistas. 
A adoção de psicoativos entre jovens brancos soou como alarme para os defensores da erradicação do consumo dessas substâncias. 
Se o objetivo era banir um costume, o esforço para tal não poderia recair apenas sobre guetos. 
Uma visão epidemiológica tomou de assalto os círculos conservadores e o governo dos EUA identificando que a “contaminação” causada pelas drogas espalhava-se pelo corpo social. 
Contra a decadência física e moral era preciso antepor um dique virtuoso composto de políticas repressivas. 
As “drogas” eram o problema diagnosticado pelo governo; assim, para eliminar o “vício” do ambiente social devia-se atacar a origem do flagelo. 
Dessa forma, às organizações narcotraficantes cabia a desarticulação, aos traficantes e aos usuários  restava a punição. 
A postura de tolerância zero norteadora das políticas de segurança pública contemporâneas nos Estados Unidos, tomaram seus primeiros contornos no tratamento dispensado aos negociadores e aos consumidores de substâncias ilícitas.  
No âmbito internacional, as normas acordadas sob a ONU não assumir outras cores que não da repressão total às drogas e seus “usos não medicinais”. 
Adendos à Convenção Única baniram psicoativos como o <START:narcotics> LSD <END> e a <START:narcotics> maconha <END> – as drogas da contracultura – por não se ver neles propriedade médica alguma. 
O máximo de avanço registrado pela política antidrogas estadunidense, e por extensão da ONU, foi a identificação de que a demanda (os lado dos consumidores) deveria receber atenção especial na qualidade de enfermos. 
A meta final não deixa de ser a abstinência, a sobriedade em nome da saúde individual e do bem-estar social.
As décadas de proibicionismo não trouxeram, no entanto, a erradicação do consumo. 
Pelo contrário, o mercado negro instaurado pelo banimento legal dos psicoativos tornou-se uma pujante economia negociadora de compostos produzidos, transportados, vendidos e usufruídos na clandestinidade. 
A violência trazida na esteira das máfias narcotraficantes e as conseqüências individuais do uso de substâncias adulteradas e ministradas sem segurança produziram vozes críticas dentro de Estados proibicionistas. 
O combate às drogas passou a ser visto por alguns grupos de médicos e cientistas sociais, europeus, australianos e estadunidenses em sua maioria, como uma guerra de impossível conclusão que deveria ser substituída por uma outra ótica que procurasse não investir no improvável (o fim universal do consumo), mas em alternativas que buscassem minimizar os perigos para aqueles que optaram pela ebriedade. 
Essa visão reformista, genericamente conhecida como redução de danos, pretende buscar formas de administrar o hábito de utilizar drogas psicoativas, diante da percepção de que o contrário é tarefa quixotesca e politicamente intencionada. 
Os partidários das políticas de redução de danos constroem seus argumentos a partir de um pressuposto simples: consumir psicoativos faz parte de qualquer cultura, é hábito sempre presente na história humana e que não pode ser suprimido. 
Assumindo a inevitabilidade do uso de drogas psicoativas, a preocupação deveria ser em fazer com que esse consumo produzisse o menor prejuízo possível ao indivíduo que se intoxica e à sociedade . 
Admite-se que há “conseqüências negativas” do uso de drogas psicoativas para quem as consome (problemas físicos, financeiros, de relacionamento interpessoal) e, por extensão, para o “conjunto social” (perda de um ente produtivo ou, em casos extremos, um agente instabilizador da ordem). 
Fixada nesses pontos, a perspectiva da redução de danos em nada se diferenciaria da postura proibicionista. 
No entanto, autores como Marlatt  , MacRae  e Lurie  valorizam a distinção entre a tônica proibicionista, calcada no par redução da demanda/redução da oferta, e o objetivo da minimização de danos, centrado na eliminação do “mau uso”.  
Desse modo, o investimento das políticas sociais deveriam ser destinados a intervenções que buscassem banir não o uso de drogas, mas “o mau uso que pode resultar em importantes ameaças ao bem estar do indivíduo ou da sociedade” . 
Coloca-se, assim, uma clara distinção entre uso controlado e uso descontrolado (ou abuso) de psicoativos. 
As políticas de redução de danos, segundo Marlatt , emergem em termos contemporâneos nos anos 1980, motivadas pelo alastramento dos casos de AIDS entre usuários de drogas injetáveis. Ao compartilharem seringas, os consumidores de <START:narcotics> heroína <END> ou da menos usual cocaína injetável, corriam o risco de contaminação pelo vírus HIV. 
Frente ao fato de que parecia improvável que os usuários de drogas injetáveis pudessem abandonar seu hábito devido à AIDS, surgem estudos e propostas para a formulação de políticas de saúde que levassem em conta a necessidade em tornar a prática da injeção do <START:narcotics> opiáceo <END> menos arriscada. 
Na cidade holandesa de Roterdã foi instituído, em 1984, um programa de trocas de seringas no qual funcionários do Serviço Municipal de Saúde encarregavam-se de fornecer seringas e material par higienização aos usuários de heroína desde que eles se apresentassem com regularidade aos postos móveis destinados para tanto. 
O programa rapidamente se desenvolveu para além da troca de seringas: nos pontos de atendimento, os consumidores de <START:narcotics> heroína <END> passaram a ter acesso a serviço de checagem de pureza da droga adquirida, além de prescrições e aplicações de <START:narcotics> metadona <END> , <START:narcotics> opiáceo sintético <END> desenvolvido para substituir a heroína em tratamentos de desintoxicação . 
Aos programas desenvolvidos na Holanda, seguiram-se outros similares na Austrália, Inglaterra, Alemanha, Suíça, Canadá e, até mesmo no Brasil, quando, em princípios dos anos 1990, a prefeitura da cidade de Santos implantou com grande polêmica um projeto de troca de seringas.
Em linhas gerais, as medidas de redução de danos se organizam em torno de medidas como as já mencionadas trocas de seringas e assistência médica ao usuário, mas também pode englobar serviços interdisciplinares de aconselhamento e acompanhamento dos indivíduos considerados com “estilos de vida arriscados”. 
Equipes de psicólogos, assistentes sociais e médicos interagem em países como a Inglaterra com o intuito declarado de evitar a estigmatização do consumidor de drogas injetáveis e de auxiliá-lo a seguir saudável e produtivo. 
No Reino Unido é possível que pessoas diagnosticadas pelo serviço médico estatal como dependentes possam receber prescrições de <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> cocaína <END> para que seu hábito seja controlado tendo como objetivo imediato evitar a morte por overdose e a contaminação pelo HIV e no futuro a abstinência. 
Para tanto, é preciso que o consumidor se inscreva no Serviço de Dependência de Drogas, entrando num cadastro geral que se esforça para se distinguir dos bancos de dados policiais. 
Os programas de redução de danos são considerados como táticas de “baixa exigência”em contraposição aos projetos de “alta exigência” que preconizam a abstinência imediata do indivíduo tratado como dependente químico. Posturas de “alta exigência”são as levadas a cabo pelo governo dos Estados Unidos que investem na redução de demanda pelo tríptico caminho da repressão ao uso, tratamento compulsório aos condenados por porte de drogas e campanhas educacionais do tipo “diga não às drogas”. 
Exemplo das iniciativas de “conscientização de jovens”, citado por Weingardt & Marlatt , é o programa D.A.R.E. (Drug Abuse Resistence Education) desenvolvido desde 1983 pela polícia de Los Angeles e que leva policiais uniformizados para as salas de aulas de 5a e 6a séries para aulas sobre os efeitos das drogas ilícitas. 
Vale destacar que em inglês a sigla que nomeia o projeto significa desafio, fato que diz muito sobre o caráter da iniciativa: em aulas conduzidas por policiais, os psicoativos ilegais são apresentados como agentes de sedução e destruição pessoal e social, “forças” a que se deve resistir. 
Importante lembrar que em escolas brasileiras, quase vinte anos após a criação do DARE nos Estados Unidos, policiais militares passam a ministrar aulas com o mesmo teor do projeto pioneiro, indicando a afinidade – apesar do atraso – das políticas antidrogas brasileiras e estadunidenses . 
As táticas de “baixa exigência”, no entanto, buscam atrair o usuário das drogas tidas como “pesadas” (heroína, crack e cocaína principalmente) tendo como arma a promessa de uma acolhida respeitosa, distinta do policial e não destinada diretamente contra seu hábito. 
Como o princípio assumido pelos defensores da redução de danos é a impossibilidade em suprimir universalmente o uso de substâncias psicoativas, “metas intermediárias”  (Marlatt, 1999a) são estabelecidas visando a eliminação dos problemas decorrentes da não-assistência aos usuários criminalizados sob um regime proibicionista. 
Assim, admitindo o não abandono da heroína, é desejável que o indivíduo tenha acesso a quotas não adulteradas dessa droga, o que evita intoxicação e overdose. 
A manutenção do uso com uma <START:narcotics> heroína <END> de boa qualidade deve ser acompanhada pela troca regular de seringas, o que dificulta a transmissão de AIDS e outras doenças infecto-contagiosas. 
Ao consumidor de <START:narcotics> heroína <END> , pode ser oferecido um ambiente seguro para o uso da droga (são as salas de uso controlado instaladas em países como Espanha, Alemanha e Austrália), nas quais enfermeiros e para-médicos estão de prontidão para socorrer o usuário em dificuldades. 
Havendo possibilidade, a <START:narcotics> heroína <END> injetável deve ser substituída por modalidades fumáveis ou ministradas por via oral. 
Nos postos de atendimento, as equipes multidisciplinares compõem um grande quadro assistencial que procura dar ao consumidor desde suporte psicológico e médico até auxílio para encontrar empregos fixos. 
Por fim, se for vontade do habituado à <START:narcotics> heroína <END> , as equipes de saúde podem encaminhá-lo para clínicas de desintoxicação. 
Assim, o objetivo final de um programa de redução de danos como os instaurados desde dos anos 1980 é a abstinência. 
Do mesmo modo que o uso de psicoativos é tido como inevitável na vida social, a abstinência é vista como o único meio completamente seguro de evitar danos ao usuário e as conseqüências percebidas como prejudiciais para a comunidade. 
A aura que deve circundar as políticas de redução de danos deve ser, entretanto, a da autonomia do consumidor e do respeito por seu hábito e modo de vida. 
Segundo Marlatt, “a redução de danos reconhece a abstinência como resultado ideal, mas aceita alternativas que reduzam danos” ; postura que diferenciaria a redução de danos das políticas proibicionistas para as quais “a única meta aceitável (...) é a abstinência vitalícia” (idem:idem). 
Uma vida de usos moderados não significaria isolamento social ou padecimento físico para o usuário, ainda que o ideal seja evitar qualquer consumo de psicoativos. 
Os defensores de posturas alternativas ao proibicionismo estampado pelas diretrizes estadunidense s parecem convergir para a constatação de que a guerra às drogas significa não a erradicação do uso de drogas psicoativas – meta inatingível – mas o banimento dos consumidores dessas substâncias para uma zona marginal, na qual os hábitos permanecem em modalidades pouco saudáveis, pois clandestinas. 
Um dos objetivos das políticas de redução de danos é trazer o usuário à tona, inseri-lo na sociedade, acomodá-lo ao normal. 
O consumidor pode ser identificado como um usuário regular e estável – que mantém seu hábito e pode viver ainda melhor com o auxílio das políticas de redução de danos – ou como um usuário problema que, com o respaldo dos serviços médicos e assistenciais de um Estado que adote posturas reformistas, pode ser tratado e recuperado. O uso de drogas tem potencialidade para ser inócuo ou perigoso para o consumidor. 
Nesse ponto, a ótica da redução de danos significa um grande avanço com relação ao proibicionismo que só identifica nas substâncias psicoativas conseqüências globais negativas. 
As drogas são, desse modo, vistas como compostos químicos com características próprias, mas que em si não são más ou boas. 
O que torna uma droga (a pharmakós dos gregos) inofensiva ou venenosa é o intuito de quem a administra . 
Contudo, a permanência da percepção medicalizadora que identifica “consumidores com vida desestruturada” (por desemprego, marginalização, prostituição, etc.) ou qualquer outro critério de anormalidade aproxima a redução de danos do proibicionismo levemente reformado, como o de Portugal, que não mais penaliza os indivíduos flagrados com pequenas porções de psicoativos, mas os encaminha para tratamento compulsório. 
A medicalização traz consigo o deslocamento da criminalização mais direta (encarceramento) para outras formas de controle e restrição de liberdade.
A crítica ao proibicionismo presente nos discursos de redução de danos não implica necessariamente numa defesa de posturas mais radicais no que se refere à situação legal das drogas. 
Conforme apontam Weingardt & Marlatt, “a abordagem de redução de danos é compatível com uma grande variedade de opções políticas que se situam em um espectro entre a legalização total e a proibição total” . 
Por “legalização total” poder-se-ia supor uma situação na qual não houvesse controles governamentais sobre a produção, circulação, venda e consumo de psicoativos compondo um cenário de desregulamentação ultra-liberal. 
Os autores, no entanto, fazem questão de salientar que tal grau de liberalização não seria prudente devido à ausência de controles públicos efetivos sobre o circuito comercial das drogas psicoativas. 
Em todo caso, “as intervenções de redução de danos são compatíveis com todas as opções de políticas de drogas, inclusive a proibição” . 
Em um ambiente proibicionista alguns movimentos são possíveis, como a troca de seringas, mas as chances de ampliação do auxílio aos consumidores de psicoativos aumentam com a flexibilização das políticas antidrogas. 
Assim, o terreno para a redução de danos é mais fértil num país como a Holanda, em que há descriminalização de facto  do uso de psicoativos, do que nos Estados Unidos ou Brasil. 
A possibilidade de que táticas de redução de danos coexistam com medidas de guerra às drogas expõe a nu o fato de que, em seu conjunto, elas não ambicionam mais do que reformulações dentro do regime proibicionista. 
No “espectro legal” citado por Weingardt & Marlatt , a situação mais progressista tolerável é a de uma legalização com forte controle estatal, na qual o narcotráfico sucumbiria pela concorrência de um Estado droguista que produzisse e vendesse psicoativos ou que, ao menos, controlasse a comercialização em pontos específicos de venda . 
Os partidários da redução de danos apuram-se em explicitar que sua preocupação é minimizar o uso inevitável de drogas e não incentivar seu consumo. 
Querem ser vistos como pragmáticos e não apologistas. 
O menos pior dos mundos .
Assim como a perspectiva da redução de danos é crítica ao proibicionismo, mas pode conviver com ele, pode-se dizer que tal visão alternativa não implica numa percepção positiva, ou mesmo isenta de juízos de valor, do uso de drogas psicoativas: <START:narcotics> cocaína <END> , <START:narcotics> heroína <END> , <START:narcotics> LSD <END> , <START:narcotics> haxixe <END> . 
O consumo dessas substâncias é percebido como “inevitável”, o que não significa “desejável”. Além do esforço para se distinguir dos defensores de transformações mais radicais da situação legal dos psicoativos, a perspectiva das políticas de redução de danos se dá a partir de um ponto de vista negativo: a preocupação está em minimizar prejuízos dada a impossibilidade de um mundo abstêmio. 
As estratégias de implementação de políticas de redução de danos investem em educação para a diminuição dos riscos e em programas para suavizar seqüelas do uso de drogas. 
A acusação vinda de proibicionistas de que a redução de danos incita o uso de drogas (ou o sexo, no caso da distribuição de preservativos) não procede; um pouco distanciados da obtusidade e os conservadores constatariam, ao menos, um certo grau de reprovação à intoxicação.
O consumo de psicoativos não recebe incentivo direto dos projetos de redução de danos que, focados na questão da saúde pública, intentam intervir no que consideram um problema social. 
O hábito de injetar <START:narcotics> heroína <END> ou consumir qualquer substância psicoativa longe de ser glamourizado é tido como um desvio, uma anormalidade da conduta saudável. 
Estar ligado compulsivamente a uma droga é considerado um “comportamento aditivo” e tais padrões de comportamento “são respostas mal-adaptadas ao enfrentamento de problemas e não (uma) doença” . Distanciado da abordagem que qualifica imediatamente o consumidor como “doente” – um avanço com relação ao proibicionismo – a afirmação do psicólogo estadunidense transita na fronteira que separa a patologização da não-patologização do uso de drogas, mas não a transpõe. Adiante em seu artigo, Marlatt afirma que as políticas de redução de danos são alternativas de “promoção de saúde aos problemas 
de estilo de vida” . 
O hábito é uma opção do indivíduo e ele não pode ser obrigado e deixá-lo, no entanto, sua prática é desviante e pode causar-lhe mal, ou ainda, pode vir a prejudicar outros indivíduos, o universo fora de si, a sociedade. 
A fatalidade do uso parece ser constatação dolorosa que coloca em marcha um tipo de cálculo muito específico, uma matemática dos prejuízos, uma lógica dos danos. Em seu clássico escrito de 1859, Sobre a Liberdade, John Stuart Mill desenvolve, entre outros pontos, a discussão sobre os limites de intervenção da sociedade sobre a conduta individual. O liberal fia-se na idéia de que a sacrossanta esfera da liberdade individual não pode ser alvo de reprimendas ou ingerências indiscriminadas do Estado ou de outros indivíduos. 
O espaço reservado ao autogoverno deveria ser mantido a todo custo, uma vez que os interesses individuais são mais preciosos do que os abstratos interesses sociais. 
O primado liberal da autonomia individual não poderia, assim, ser subjugado em nome do bem-estar coletivo. 
Para Stuart Mill, as pequenas vilanias de um indivíduo, seus hábitos privados imorais, seus “defeitos pessoais” podem causar repulsa, mas não justificam punição. 
Aquela pessoa que “não possa viver com moderação, que não consiga se refrear de deleites perniciosos, que busque prazeres animais às expensas dos que possuem sentimento e intelecto, deve esperar ser rebaixada na opinião alheia, e ter um quinhão menor de seus sentimentos favoráveis” . 
Trata-se, assim, de uma reprovação moral que pode implicar em isolamento social, mas nunca em sanções pela lei. 
Quando o ato privado extrapola seus limites? As barreiras ao livre exercício do autogoverno são burladas no momento em que o ato pernicioso de alguém atinge um outro indivíduo. 
Afirma Stuart Mill que se “as danosas conseqüências de seus atos não recaem sobre ela mesma [a pessoa autora desses atos], mas sobre outros, é preciso que a sociedade, como protetora de todos os seus membros, exerça represália sobre o infrator” . O Estado e a força da lei devem ser convocados para restaurar a ordem e restituir os direitos usurpados pelo exercício desmesurado da liberdade a que se entregou um dos indivíduos da comunidade. 
A fórmula que estabelece os limites e a justeza de uma intervenção da sociedade sobre o indivíduo pode ser sintetizada como a pergunta: sobre quem recaem os 
danos? Se o autor dos atos é o único prejudicado, não há justificativas para a intromissão social; se outro indivíduo termina por ser ferido em seus direitos, então o maquinário para reconstituição da normalidade deve ser acionado. 
Uma lógica dos prejuízos infligidos muito similar aparece nos discursos sobre redução de danos quando os autores mencionados neste artigo defendem a postura alternativa como modo de enfrentar o tema do consumo de drogas ilícitas. Como para os liberais clássicos a existência do Estado era um mal necessário para garantir os direitos civis e a propriedade privada, os defensores da política de redução de danos assumem suas políticas alternativas como resposta a “existência infeliz” do hábito de se intoxicar. Diante do incontornável, deve-se minimizar o sofrimento individual e social. 
No raciocínio da redução de danos a manutenção de usuários de drogas injetáveis pelo controle de pureza das substâncias inoculadas e pela troca de seringas é um mal muito menor do que deixá-los desamparados, contaminando e contaminados pelo vírus da AIDS. 
Tratar os consumidores como cidadãos plenos é menos prejudicial para os próprios e para a sociedade do que julga-los como criminosos. 
O fornecimento de substâncias psicoativas ilegais por médicos credenciados é mais saudável e seguro ao consumidor (pelas garantias de pureza e acompanhamento profissional) e para a sociedade (desarticulação, ainda que parcial, do narcotráfico) do que lançar os usuários no circuito da marginalização. 
A abstinência solveria o problema, no entanto, não há como se contar com sua conquista universal. 
A medição do dano social e individual surge, talvez, sem a marca punitiva explícita do pensamento liberal, entretanto, os instrumentos de controle não se apagam numa situação mais flexível com relação às drogas ilegais (tendo sempre como referência o proibicionismo). 
Apesar dos programas de redução de danos serem considerados de “baixa exigência” por não impingir o abandono do hábito pela internação compulsória, a criação de pré-requisitos como a inscrição nos serviços de saúde ou a relação próxima com os funcionários desse aparato estatal criam outros circuitos de registro e catalogação dos indivíduos e seus hábitos. 
Em países europeus como a Inglaterra e a Alemanha, que criaram ainda no século XIX estruturas complexas de registro dos vivos e de manutenção dos corpos produtivos, como apresentou Michel Foucault (1998), não parece coincidência que as políticas de redução de danos possam encontrar espaço em meio às posturas proibicionistas. 
No conjunto de técnicas de controle social não existem apenas vetores coercitivos. O investimento na saúde instaura outras modalidades de intervenção positiva; contar os mortos e os vivos e trazer a população com suas especificidades para o campo da normalidade são técnicas de governo não desprezada pelos Estados ocidentais. 
O Estado julga, por vezes mata legalmente, mas também permite que se viva. Por meio do proibicionismo o acesso que o Estado tem sobre o consumidor é pela via repressiva; num ambiente no qual transitem posturas reformistas de redução de danos, o Estado mantém contato com o consumidor pela via assistencial. 
Em termos de controle, muda-se o instrumento de acesso, mas ele permanece. É preciso afirmar que as estratégias de redução de danos abrem brechas importantes no proibicionismo, abalando abordagens criminalizadoras e punitivas ao produzir um pequeno ruído nas diretrizes da guerra às drogas. 
No entanto, as políticas de redução de danos demonstram uma grande fé na capacidade assistencialista do Estado, denotando suas procedências social-democratas e que sugerem uma nostalgia do Estado de Bem-Estar Social e seu potencial de intervenção saneadora. Essa crença, todavia, não torna possível perceber que há controle também onde se promove a saúde e se combate as pestes . 
Levada a seus limites a ótica da redução de danos pode sugerir questões interessantes como a da primazia do indivíduo em decidir sobre si e seu hábito ou sobre a capacidade de regulação local das práticas de intoxicação sem que haja a necessidade de leis ou critérios universais e homogêneos a pautar condutas entre os indivíduos e as substâncias psicoativas  (MacRae & Simões, 2001). 
Abrem-se possibilidades de pensar que na localidade, no convívio direto, na vida do consumidor e nos seus relacionamentos seja o espaço da regulação não imposta, mas acordada na particularidade de cada existência. 
O argumento histórico de que a relação dos homens com os psicoativos é milenar e que não provocou a implosão das sociedades – premissa levantada pela redução de danos – deve ser lembrada aqui como uma chamada para refletir sobre as intencionalidades políticas da Proibição e a universalidade da Lei. O campo se fertiliza, então, para liberações que forcem a barreira da lógica da padronização e criminalização de condutas abrindo espaços para o governo de si. 
Não o governo de si ensimesmado dos liberais, lembrados aqui via Stuart Mill, mas uma condução da própria existência que se dê na relação com o outro e que prescinda de controles ou apaziguamentos assistenciais. 
As propostas e programas de redução de danos expressam uma vontade: minimizar o sofrimento e tratar com humanidade os usuários de drogas. 
Ainda que essa postura seja um passo além em tempos de proibicionismo visceral, cabe aos seus partidários um pouco de surpresa, de desconcerto, de instabilização. 
Em 1922, Errico Malatesta aconselhava a liberação da venda de <START:narcotics> cocaína <END> – numa proposta que agradaria os defensores da redução de danos – baseando sua proposição no fato de que o acesso à cocaína diminuiria os problemas sociais ainda que não impedisse o “uso nocivo”, pois “as causas sociais que criam a infelicidade” jamais desaparecerão. Vibrando em freqüência afim, Antonin Artaud bradava em seu texto “Segurança Pública: a liquidação do ópio” que a proibição desta droga não suprimiria os usos “absolutamente desesperados”. Que “os perdidos se percam”, provoca o poeta. Eles são pouco e não podem ser contidos, pois se decidiram. Em todo caso, não justificam a Proibição e esta não abole a infelicidade. Como contabilizar, em lógicas e cálculos de danos, o incomensurável?        
Resumo:
A política de guerra às drogas recebe críticas diante da improvável erradicação do hábito de consumir substâncias psicoativas. 
Este artigo busca tecer uma breve apresentação das políticas de redução danos que foram formuladas como alternativa à abordagem proibicionista da questão dos psicoativos, mostrando os avanços estratégicos e seus limites quando confrontadas à postura da liberação.
Tendo o acórdão recorrido confirmado o acórdão da 1.ª instância que aplicou à arguida recorrente uma pena não superior a 8 anos de prisão, não é legalmente admissível o recurso para o STJ, nos termos do art. 400.º, n.º 1, al. f), do CPP, na nova redacção introduzida pela Lei 48/2007, de 29-08.
Se ao crime não for aplicável pena superior a 8 anos de prisão, só é admissível recurso para o STJ se a condenação confirmada ultrapassar 8 anos de prisão, decorrente de cúmulo e restrito então o recurso à pena conjunta.
Por efeito da entrada em vigor da Lei 48/2007, de 29-08, foi alterada a competência do STJ em matéria de recursos de decisões proferidas, em recurso, pelos Tribunais da Relação, no caso de dupla conforme, às situações em que seja aplicada pena de prisão superior a 8 anos – redacção dada à al. f) do n.º 1 do art. 400.º do CPP –, quando no domínio da versão prévigente daquele diploma a limitação incidia relativamente a decisões proferidas em processo por crime punível com pena de prisão não superior a 8 anos.
A prolação da decisão final na 1.ª instância encerra a fase processual do julgamento e inicia, consoante o caso, a dos recursos ou a das execuções; ao se iniciar a fase dos recursos, o arguido inscreve nas suas prerrogativas de defesa o direito a todos os graus de recurso que a lei processual lhe faculta nesse momento.
A lei processual posterior que retirar o direito a um desses graus de recurso constitui um agravamento sensível e ainda evitável da situação processual do arguido, nomeadamente uma limitação do seu direito de defesa.
É recorrível para o STJ a decisão proferida pela Relação já depois da entrada em vigor da nova lei de processo que não reconheça esse grau de recurso, se a lei que vigorava ao tempo da decisão da 1.ª instância o mandasse admitir.
A lei que regula a recorribilidade de uma decisão, ainda que esta tenha sido proferida em recurso pela Relação, é a que se encontrava em vigor no momento em que a 1.ª instância decidiu, salvo se lei posterior for mais favorável para o arguido.
Para o conhecimento de recurso de acórdão final do tribunal colectivo em que venha invocado qualquer dos vícios previstos no art. 410.° do CPP, é competente o Tribunal da Relação, sendo que o STJ só conhece dos vícios do art. 410.º, n.º 2, do CPP, por sua própria iniciativa e nunca a pedido do recorrente.
Os recursos são remédios jurídicos que se destinam a despistar e corrigir erros in judicando ou in procedendo, reexaminando decisões proferidas por jurisdição inferior; ao tribunal superior pede-se que aprecie a decisão à luz dos dados que o juiz recorrido possuía.
Assim, permite-se, através da fundamentação, a plena observância do princípio do duplo grau de jurisdição, podendo, desse modo, o tribunal superior verificar se, na sentença, se seguiu um processo lógico e racional de apreciação da prova, ou seja, se a decisão recorrida não se mostra ilógica, arbitrária ou notoriamente violadora das regras da experiência comum, sem olvidar que, face aos princípios da oralidade e da imediação, é o tribunal de 1.ª instância aquele que está em condições melhores para fazer um adequado uso do princípio da livre apreciação da prova.
A aferição de qualquer situação de tráfico de estupefacientes no sentido de se saber se deve ou não qualificar como de menor gravidade não pode prescindir de uma análise de todas as circunstâncias objectivas que em concreto se revelem e sejam susceptíveis de aumentar ou diminuir a quantidade do ilícito.
Assim, e para além das circunstâncias atinentes aos factores de aferição da ilicitude indicados no texto do art. 25.º do DL 15/93, há que ter em conta todas as demais susceptíveis de interferir na graduação da gravidade do facto, designadamente as que traduzam uma menor perigosidade da acção e/ou desvalor do resultado, em que a ofensa ou o perigo de ofensa aos bens jurídicos protegidos se mostre significativamente atenuado, sendo certo que para a subsunção de um comportamento delituoso (tráfico) àquele tipo privilegiado, torna-se necessária a valorização global do facto, tendo presente que o legislador quis aqui incluir os casos de menor gravidade, ou seja, aqueles casos que ficam aquém da gravidade do ilícito justificativa do crime-tipo, o que tanto pode decorrer da verificação de circunstâncias que, global e conjugadamente sopesadas, se tenham por consideravelmente diminuidoras da ilicitude do facto, como da não ocorrência (ausência) daquelas circunstâncias que o legislador pressupôs se verificarem habitualmente nos comportamentos e actividades contemplados no crime-tipo.
No caso de arguida que desenvolveu uma actividade de tráfico de droga, que perdurou no tempo, que revelou à-vontade e colaboração na disseminação da droga em termos comerciais, de forma intencional e profissional, tendo em vista desenvolver o circuito do tráfico, e tendo em conta tratar-se de <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> cocaína <END> , a ilicitude do facto não se mostra considerável, ou como diz a lei, consideravelmente diminuída, procedendo o crime matricial por que foi condenada.
Embora autor e cúmplice sejam figuras jurídicas distintas, na comparticipação criminosa, pois que autor é figura central do acontecimento, detendo sempre o domínio do facto, de forma exclusiva ou compartilhada (neste último caso se engloba a co-autoria) – art. 26.° do CP –, enquanto o cúmplice é mero participante no facto, agente em termos de acessoriedade, ou seja colabora com o autor, “dolosamente e por qualquer forma” prestando “auxílio material ou moral à prática por outrem de um facto doloso” – art. 27.° do mesmo diploma substantivo.
A actuação de arguida, ainda que se catalogue de intervenção subordinada voluntária a outro arguido, com quem vivia, nem por isso arreda da autoria (mediata), e surge mesmo a abarcar o domínio funcional do facto, pois que ela não se limita a participar de forma acessória, nem se limita a obedecer ao referido arguido, mas integra a decisão conjunta formada entre ambos de traficarem estupefacientes.
A circunstância de a arguida pertencer a uma etnia determinada não pode conduzir a que seja privilegiada, beneficiada ou prejudicada.
As sérias razões para crer que da atenuação especial da pena resultem vantagens para a reinserção social do jovem condenado, a que se refere o art. 4.º do DL 401/82, de 23-09, não podem assumir-se a priori, outrossim devem resultar de factos que tornem viável tal conclusão, havendo que apreciar, em cada caso concreto, a personalidade do jovem, a sua conduta anterior e posterior ao crime, a natureza e modo de execução do crime e os seus motivos determinantes.
Há, pois, uma obrigação legal do julgador de, oficiosamente, proceder à averiguação dos pressupostos da aplicação da atenuação especial da pena, que não ocorre de forma automática, mas que se bastará sempre que procedam sérias razões para crer que da atenuação especial da pena resultam vantagens para a reinserção do jovem condenado.
A omissão de equacionar a aplicabilidade a um arguido do regime penal especial para jovens delinquentes, consagrado pelo DL 401/82, de 23-09, integra a nulidade constante do art. 379.º, n.ºs 1, al. c), e 2, do CPP, de conhecimento oficioso, uma vez que o tribunal não conheceu de questão que era obrigado a conhecer e decidir.
Nos autos ficou provado o seguinte: -a arguida dedicou-se à venda de heroína entre Dezembro de 2005 e Setembro de 2007, primeiro através de seus filhos, ambos toxicodependentes (entretanto falecidos), depois através do co-arguido, que em compensação dela recebia diariamente uma “quarta” de heroína, abastecendo todos os dias dezenas de consumidores; -na data em que a residência da arguida foi objecto de uma busca, foram ali apreendidos, no seu quarto, 255,868 g de <START:narcotics> heroína <END> , 74,127 g de <START:narcotics> cocaína <END> e 10,286 g de <START:narcotics> haxixe <END> , substâncias que aquela destinava à venda, com excepção do haxixe que se destinava ao consumo de seu filho; -foi ainda apreendida a importância de € 3500 proveniente da venda de produtos estupefacientes;-à data dos factos a arguida vivia exclusivamente do produto das vendas das substâncias estupefacientes; -a arguida começou a trabalhar como empregada fabril por volta dos 12 anos de idade, tendo como habilitações literárias a antiga 4.ª classe; -aos 19 anos de idade teve o primeiro filho e aos 23 anos iniciou uma união de facto, com o seu marido, que se encontra em cumprimento de pena de prisão; -por razões de saúde abandonou a actividade laboral aos 25 anos de idade; -passou a ser beneficiária do rendimento social de inserção; -actualmente vive com um irmão e com o filho, sendo o relacionamento familiar caracterizado pela inter-ajuda e por um forte vínculo afectivo entre a arguida e o filho; -deixou de ser conotada com actividades ilícitas relacionadas com o tráfico de estupefacientes; -sofre de hipertensão arterial e artrose dos joelhos, e é portadora de lesões osteoarticulares a nível da coluna cervical e lombar, com acentuada diminuição da sua actividade.
O crime de tráfico de estupefacientes tutela a saúde pública em conjugação com a liberdade da pessoa, aqui se manifestando uma alusão implícita à dependência e aos malefícios que a droga gera.
A situação que se vive em Portugal em termos de tráfico e de toxicodependência é grave, reflectida no aumento da criminalidade e na degradação de parte do sector mais jovem da sociedade, o que, obviamente, impõe acrescidas exigências de prevenção.
Tudo ponderado, com realce para o período de tempo durante o qual a arguida se dedicou ao tráfico e para as quantidades de heroína e cocaína que possuía na sua residência, não nos merece qualquer censura a pena de 5 anos e 6 meses de prisão fixada pelo tribunal recorrido.
Dos elementos do processo consta que ao requerente foi aplicada a medida de coacção de prisão preventiva, por o juiz de instrução ter verificado a existência de fortes indícios da prática de um crime de tráfico de estupefacientes (art. 21.°, n.° l, do DL 15/93, de 22-01), conjugados com o receio de fuga e de perigo de continuação da actividade criminosa.
Nos termos do art. 222.º do CPP, que se refere aos casos de prisão ilegal, a ilegalidade da prisão que pode fundamentar a providência deve resultar da circunstância de a mesma ter sido efectuada ou ordenada por entidade incompetente; ter sido motivada por facto pelo qual a lei a não permite; ou quando se mantiver para além dos prazos fixados pela lei ou por decisão judicial – als. a), b), e c) do n.° 2.
O fundamento da providência está na discordância do requerente quanto à verificação dos pressupostos da prisão preventiva, que o juiz de instrução considerou existentes e suficientes para a aplicação da medida de coacção; contudo, no âmbito da decisão sobre uma petição de habeas corpus, não cabe, porém, julgar e decidir sobre a natureza dos actos praticados e sobre as decisões proferidas no processo, mas têm de se aceitar os efeitos que os diversos actos produzam num determinado momento – princípio da actualidade – e retirando daí as consequências processuais que tiverem para os sujeitos implicados.
No objecto da providência há apenas que determinar, quando o fundamento da petição se refira a uma dada situação processual do requerente, se as decisões proferidas no processo, valendo os efeitos que em cada momento aí produzam, e independentemente da discussão que aí possam suscitar e a decidir segundo o regime normal de organização dos recursos, podem ter alguma consequência que se possa acolher aos fundamentos da petição referidos no art. 222.°, n.° 2, do CPP destinada a pôr termo, em muito curto espaço de tempo, a uma situação de ilegal privação de liberdade.
Existindo, processualmente eficaz, e cujos fundamentos não podem ser discutidos na providência de habeas corpus, uma decisão que aplicou a medida de coacção de prisão preventiva, o prazo de duração da medida até à acusação é o fixado no art. 215.°, n.°s l, al. a), e 2 do CPP, que no caso ainda não decorreu, pelo que é de indeferir a providência.
A previsão e, precisão, da providência de habeas corpus, como garantia constitucional, não exclui, porém, o seu carácter excepcional, vocacionado para casos graves, anómalos, de privação de liberdade, de fundamento constitucionalmente delimitado.
A providência de habeas corpus, enquanto medida excepcional e remédio de urgência perante ofensas graves à liberdade, que se traduzam em abuso de poder, ou por serem ofensas sem lei ou por serem grosseiramente contra a lei, não constitui no sistema nacional um recurso dos recursos e muito menos um recurso contra os recursos.
A excepcionalidade da providência não se refere à sua subsidiariedade em relação aos meios de impugnação ordinários das decisões judiciais, mas antes e apenas à circunstância de se tratar de «providência vocacionada a responder a situações de gravidade extrema ou excepcional», com uma celeridade incompatível com a prévia exaustação dos recursos ordinários e com a sua própria tramitação.
É manifestamente infundado o pedido de habeas corpus no caso em que: -o arguido foi detido em 06-02-09, tendo-lhe sido decretada a prisão preventiva no dia 0702-09; -tal despacho judicial foi objecto de recurso para o Tribunal da Relação, que manteve aquela decisão; -tal medida de coacção foi revista e mantida por despachos judicias datados de 05-05-09 e de 04-08-09; -nenhum destes despachos foi objecto de recurso;-com data de 03-08-09, foi deduzida acusação, imputando-se ao arguido a prática de um crime de tráfico de estupefacientes, p. e p. pelo art. 21.º, n.º 1, do DL 15/93, de 22-01, e de um crime de associação criminosa, p. e p. pelo art. 28.º, n.º 1, do supra referido diploma legal.
Jung nasceu em Boston, mas sua família era radicada na cidadezinha de Weymouth. 
Ele começou como traficante de <START:narcotics> maconha <END> na década de 1960, importando centenas de quilos vindos do México, da cidade de Puerto Vallarta até Palm Springs, Califórnia. 
Seu negócio cresceu a ponto de ele faturar cerca de 100 mil dólares por mês. 
Ele foi preso em Chicago após ser delatado por um companheiro. 
"Algumas pessoas são astros do cinema, outras são astros do rock... eu era um astro da droga.", disse Jung.
Numa prisão em Danbury, Connecticut, seu companheiro de cela foi Carlos Lehder, um americano de ascendência colombiana que tinha experiência com <START:narcotics> cocaína <END> . 
Juntos, uniram seus conhecimentos para planejar a vinda da cocaína em pequenos aviões.
Após saírem da prisão, eles entraram em ação utilizando as Bahamas como ponto de reabastecimento dos aviões, e subornavam pessoas por onde passavam para dificultar o rastreamento. 
Entretanto, no final da década de 1970, os planos de Lehder começaram a ficar mais grandiosos, e ele planejou construir um império de transporte maciço em uma ilha privada nas Bahamas, e resolveu deixar Jung fora dos negócios.
Durante essa época, Jung havia se casado e se tornado amigo pessoal de Pablo Escobar. Após ter sido posto para fora do negócio por Lehder, ele pôde iniciar uma linha mais modesta de negociação diretamente com Escobar, operando de forma muito parecida com a anterior. Dessa maneira, ele chegou a faturar mais de 100 milhões de dólares.
Ele foi preso mais tarde em Massachusetts em 1987 com uma grande quantidade de <START:narcotics> cocaína <END> . 
Com sua família, ele pagou fiança mas se envolveu rapidamente em outro negócio, onde foi traído por um piloto de sua confiança. 
Durante esta época, Carlos Lehder passou a cooperar com o governo contra Escobar, Jung e muitos outros. 
Com a aprovação de Escobar, Jung concordou em testemunhar contra Lehder e foi libertado. 
Após alguns trabalhos "limpos", ele voltou a trabalhar com <START:narcotics> maconha <END> . 
Em 1994, foi preso no México com vários quilos de <START:narcotics> maconha <END> , e foi sentenciado a 21 anos de prisão. 
Após passar 20 anos preso George ganhou a liberdade no dia 2 de junho de 2014.
Boa noite, Cinderela pode se referir a um crime que consiste em drogar uma vítima para roubá-la ou estuprá-la,[1] ou às drogas usadas para executar este crime.
As drogas que costumam ser usadas no golpe são:
<START:narcotics> GHB <END> ( <START:narcotics> ácido gama-hidroxibutírico <END> ) .
<START:narcotics> Ketamina <END> ( <START:narcotics> Special K <END> ) .
<START:narcotics> Escopolamina <END> , também conhecida como burundanga.
<START:narcotics> Rohypnol <END> ( <START:narcotics> Flunitrazepam <END> ) .
<START:narcotics> Clorofórmio <END> .
Drogas usadas para o "boa noite, Cinderela" Também são conhecidas como "rape drugs" (em português: "drogas de violação"). 
São drogas muito perigosas. 
Em comum essas drogas apresentam um efeito depressor sobre o sistema nervoso central, principalmente quando combinadas com o álcool, que tem efeito similar.
O nome tem origem no uso dessas drogas para dopar vítimas em potencial de assalto ou abuso. 
Algumas vezes há lacunas de memória dos eventos no período de intoxicação. 
O efeito pode durar até cinco horas e trazer inclusive risco de morte por parada cardio-respiratória ou outros efeitos da intoxicação. 
O crime praticado com a utilização de tais drogas caracteriza-se como sequestro, com o agravante de expor a vítima ao risco de morte e incapacitação permanente por coma prolongado e distúrbios psicológicos pós traumáticos.
O uso simultâneo de Valium com álcool é consideravelmente mais perigoso do que o <START:narcotics> flunitrazepam <END> . 
Incapacidade de coordenar os movimentos, tendência para o corpo se deslocar para a esquerda ou direita, em que o consumidor, tendo consciência de tal facto, é incapaz de corrigir a sua trajectória, são sintomas clássicos do uso de <START:narcotics> Diazepam <END> e álcool.
Face à natureza dos maus-tratos ou da agressão de detenção e grave sofrimento físico ou moral do sequestro a pena é reclusão do criminoso por dois a oito anos acrescida das penalidades de estupro que são de 6 a 10 anos de reclusão, aumentando para 8-12 anos se há lesão corporal da vítima ou se a vítima possui entre 14 a 18 anos de idade, e para 12 a 30 anos, se a conduta resulta em morte.
Em alguns países, os malfeitores praticantes de crimes sexuais são devidamente identificados em bancos de DNA e outras características biológicas, obrigados a frequentar sessões de tratamento psicológico/ psiquiátrico sendo também obrigatório informar as autoridades policiais da comunidade onde reside a sua liberdade após cumprimento da pena.
Boa Noite, Cinderela também era o nome de um quadro do programa de TV de domingo do Programa Silvio Santos nos anos 70.
Os depressantes mais usados geralmente entram em duas classes, <START:narcotics> barbituratos <END> e <START:narcotics> benzodiazepinas <END> . 
Outros depressores incluem álcool, narcóticos (derivados de opiato), sedativo-hipnóticos, anti-histamínicos de primeiro-geração (como difenidramina) e alguns anestésicos (como <START:narcotics> quetamina <END> e fenciclidina).
<START:narcotics> Barbituratos <END> .
São eficazes no alívio das doenças para as quais foram concebidos. 
Eles também são fisicamente viciantes e têm sério potencial para overdose. 
Quando, na década de 1960, ficou claro que o custo social dos <START:narcotics> barbituratos <END> começava a exceder em valor os benefícios médicos, começou uma procura séria de uma droga de substituição. 
A maioria das pessoas que ainda usam barbituratos hoje, fá-lo na prevenção de ataques apopléticos ou em forma moderada para alívio dos sintomas de enxaquecas.
<START:narcotics> Benzodiazepinas <END> .
Medeiam muitos dos mesmos sintomas como barbituratos, mas são de longe menos tóxicos e têm um risco de overdose fortemente reduzido. 
Isto não quer dizer que elas não têm riscos. 
As <START:narcotics> benzodiazepinas <END> apresentam um maior risco na possibilidade de habituação, dependência, e sintomas de retirada físicos e psicológicos sérios. 
A Cessação imediata de <START:narcotics> benzodiazepinas <END> a longo prazo pode ser perigosa e pode ter efeitos sérios.
A combinação de depressores múltiplos geralmente é reconhecida como muito perigosa porque as propriedades depressoras do SNC são multiplicadas ao invés de limitadas. 
Esta característica faz dos depressores uma escolha comum para overdoses deliberadas no caso de suicídio.
PJ fecha negócio ao Lobo .
Uma das maiores redes de tráfico de estupefacientes e branqueamento de capitais da Península Ibérica – liderada a partir de uma cadeia brasileira por Franquelim Pereira Lobo, considerado o principal traficante português, e em Espanha pela sua filha, Cláudia – conseguiu nos últimos anos construir um império imobiliário de milhões de euros, em Mijas, zona de Málaga, no Sul de Espanha, alicerçado no negócio da droga.
Anteontem, após dezassete meses de investigações, uma operação conjunta da Polícia Judiciária e das autoridades espanholas deu o ‘golpe de misericórdia’ na estrutura financeira da organização.
A PJ acredita que a rede liderada por Franquelim Pereira Lobo tenha branqueado mais de 42 milhões de euros em negócios imobiliários na Costa do Sol, no Sul de Espanha. “Desde a prisão do líder, em Março de 2005, a organização cessou as actividades de tráfico, mas mantinham-se as movimentações de branqueamento de capitais”, adiantou ao Correio da Manhã fonte da Judiciária.
Ao todo, foram arrestados 132 apartamentos, alguns deles de luxo, em Mijas, Málaga, dois Mercedes topo de gama e 12 mil euros em dinheiro. 
Todos os bens financeiros da empresa que servia de fachada à organização, avaliados em cerca de dois milhões de euros, foram congelados por ordem judicial. 
A operação policial incluiu buscas em várias moradias e escritórios de advogados – e permitiu ainda apreender vários documentos.
“Foi um trabalho de paciência, de investigação de crime económico, de procura de elementos de prova”, referiu a mesma fonte. 
os últimos dezassete meses, desde que Franquelim foi preso em Espanha (ver caixa), uma equipa da Direcção Central de Investigação do Tráfico de Estupefacientes (DCITE) da PJ viajou regularmente até Málaga, por vezes todas as semanas, em auxílio das autoridades espanholas – que passavam a pente fino as actividades financeiras da organização.
Mas foi um outro tipo de viagem, contudo, que chamou a atenção da PJ. 
“Há registo de várias visitas feitas por emissários ao líder da rede, numa prisão brasileira”, adiantou um elemento ligado à investigação. 
Da sua cela, na cadeia de Juiz de Fora, Franquelim dava as instruções. 
Mesmo encarcerado, e com um pedido de extradição para Portugal à espera de decisão, o ‘uivo’ do Lobo ainda era suficientemente forte para atravessar o Atlântico.
Em Espanha, a filha de Franquelim, Cláudia, chegara ao topo da organização aos 28 anos e tinha a seu lado José Arnaldo, de 50 anos, um homem da total confiança do pai. 
Carta branca para agir e aplicar o dinheiro ganho em duas décadas com o tráfico de <START:narcotics> cocaína <END> , <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> haxixe <END> para a Península Ibérica. 
Um advogado espanhol, detido também anteontem, guiava a rede no mercado imobiliário da Costa do Sol.
Cláudia e José Arnaldo estão entregues à Justiça espanhola e é provável que sejam julgados do lado de lá da fronteira. 
Um outro homem de mão do Lobo, apanhado em Espanha em Janeiro, já cumpre 14 anos de cadeia em Portugal. 
E para Franquelim existe agora um segundo pedido de extradição, para Espanha. 
A PJ afirma que o caso está encerrado e admite que este terá sido o o fim da ‘alcateia’. 
Mas quando questionada sobre o filho de Franquelim Lobo, que está em liberdade, a polícia prefere “não fazer comentários”.
A QUEDA DE UM TRAFICANTE .
Franquelim Pereira Lobo tem 50 anos e esta semana viu o seu império de tráfico de droga ruir em poucas horas. 
Um golpe demasiado forte, mesmo para o maior traficante português, habituado a estar sempre um passo à frente da Polícia. 
A ligação ao crime começou há duas décadas, com burlas e falsificações.
A droga veio depois, a seguir aos roubos à mão armada, e antes de passar treze anos na cadeia. 
Sai em 1997 e é preso de novo em 1999. Estava disposto a colaborar com a PJ, mas foge de um hotel no centro Lisboa. 
No ano seguinte, é condenado à revelia a 25 anos de cadeia por homicídio.
Dá à volta ao mundo a fugir e só é apanhado em Abril do ano passado no Sul de Espanha. Extraditado para Portugal, sai em liberdade graças a um ‘habeas corpus’ por prisão ilegal. 
Deixa Portugal numa questão de dias, rumo ao Brasil, onde é apanhado em Março deste ano. E foi na cela que soube da prisão da filha. 
Como ele, Cláudia foi detida no Sul de Espanha.
Dezassete indivíduos suspeitos de estarem ligados ao tráfico de estupefacientes que decorria no norte do distrito de Aveiro e algumas freguesias do concelho de Vila Nova de Gaia foram detidos, na manhã de anteontem, pela GNR do Grupo Territorial de S. João da Madeira. 
Cerca de 15 quilos de <START:narcotics> haxixe <END> e outras drogas foram ainda apreendidas pelas autoridades.
Os principais suspeitos desta rede de tráfico são dois irmãos residentes na Vergada, Argoncilhe, que eram conhecidos por usarem carros de luxo e terem, como única ocupação, o suposto tráfico de estupefacientes. 
Alguma da droga chegava a ser traficada junto ao Tribunal de Santa Maria da Feira.
A operação, organizada pela GNR de S. João da Madeira, culmina investigações que decorriam há mais de um ano, com recurso a escutas telefónicas.
Munidos de vários mandados de detenção e busca a residências, os agentes deram início a esta acção, pelas 7.00 horas, com acções simultâneas em Argoncilhe, Feira, Lourosa, Lamas, Canedo, Fiães e Mozelos, Freguesias de Santa Maria da Feira; Cucujães, Freguesia de Oliveira de Azeméis; Esmoriz em Ovar; Grijó e Lever, Vila nova de Gaia e S. João da Madeira. Os detidos, 16 homens e uma mulher, têm entre 20 e 40 anos de idade.
Os dois irmãos que supostamente encabeçariam esta rede são desempregados e passaram a ser vigiados pelas autoridades depois de várias denúncias.
O mais velho era conhecido pelas deslocações em carros de alta cilindrada que terão sido usados na venda da droga. 
O mais novo usava motos sem matrícula e não tinha carta de condução, apesar de guiar com frequência.
Revendedores .
São suspeitos de adquirirem grandes quantidades de droga que depois revendiam a outros indivíduos que foram agora detidos. 
O irmão mais velho estaria numa posição cimeira neste negócio, sendo procurado na área da sua residência por um número elevado de pequenos traficantes. 
O mais novo venderia directamente ao consumidor.
Alguma da droga era traficada a escassas dezenas de metros do Tribunal da Feira, assim como num café das proximidades que, à noite, se tornava ponto de encontro de traficantes e consumidores.
Foram apreendidas 82 mil doses de <START:narcotics> haxixe <END> e <START:narcotics> pólen de haxixe <END> , 1300 doses de <START:narcotics> cocaína <END> , 11 pés de <START:narcotics> cannabis <END> , <START:narcotics> MDMA <END> (substância usada na preparação do <START:narcotics> hectasy <END> ), <START:narcotics> LSD <END> em forma de gelatina e sementes de cannabis, para além de nove viaturas ligeiras, algumas das quais de alta cilindrada, e dois motociclos, 34 mil euros e 18 mil francos suíços.
Cinco indivíduos, entre os quais uma mulher, estão acusados pelo Ministério Público da autoria e participação num homicídio que envolveu a decapitação da vítima, após o que corpo foi lançado num recipiente com ácido. 
O cenário é o de um ajuste de contas, onde se misturam o controlo de mercados de tráfico de droga, dívidas e extorsão, um mundo negro onde se juntam interesses portugueses, espanhóis e turcos.
O caso, complexo e de elevada perigosidade, foi investigado pela Direcção Central de Combate ao Banditismo (DCCB), da PJ, e a acusação foi elaborada pelo Departamento de Investigação e Acção Penal (DIAP) de Lisboa, que está pronta e foi enviada para o Tribunal da Boa Hora, em Lisboa. 
O julgamento, no entanto, ainda não está agendado, se bem que vá permitir trazer ao grande público uma realidade normalmente escondida e envolta em mistério e medo.
Os nomes dos arguidos que surgem na nossa edição são fictícios, e apenas os da vítima, Hary Neto, e o de um turco, Yilmaz Kiraz, que cumpre pena por tráfico e estava associado a um dos acusados, correspondem à realidade.
O caso começou em 2003 quando António foi libertado da cadeia, após esgotado o prazo da prisão preventiva. 
Tinha sido detido em flagrante em 2001 com o turco Yilmaz Kiraz, pela Direcção Central de Investigação do Tráfico de Estupefacientes (DCITE), da PJ, durante uma entrega de 1 kg de <START:narcotics> heroína <END> . 
António era, no entanto, credor de mais de 500 mil euros e precisava de pagar a quem lhe fornecia a droga, sob pena de a sua própria segurança ser posta em causa. 
Foi estabelecido contacto com dois indivíduos, João e Humberto, para execução das cobranças e o primeiro alvo foi um antigo traficante, de alcunha o "Fadista", que foi sequestrado para pagar uma dívida de 10 mil euros, já em 2004.
O segundo alvo foi Hary Neto, atraído para uma suposta conversa com António e João para o bairro da Curraleira, em Lisboa, na tarde do dia 25 de Julho, desse ano. 
Daí, os três seguiram para a zona de Santarém no carro de António, um Mazda MX 3, tendo Ary deixado na Curraleira o seu próprio veículo, um BMW cabriolet. 
António conduzia, Hary ia ao seu lado e atrás seguia João. 
Quando o carro se imobilizou, este último terá puxado de uma pistola de 9 mm, disparando à queima-roupa na cabeça de Hary.
O corpo foi levado no Mazda, de volta a Lisboa, ainda no mesmo dia, mais concretamente para Massamá, para uma garagem que fora alugada por Humberto. 
Foi ali que a cabeça de Hary foi separada do resto do corpo, após o que o cadáver foi metido dentro de um bidon, tendo-lhe sido lançado para cima ácido clorídrico, ficando assim durante vários dias, para reduzir as hipóteses de vir a ser reconhecido.
No entretanto, a companheira de Hary tinha dado conta do seu desaparecimento à Polícia Judiciária, suspeitando de crime, e no dia 12 de Julho, a PJ descobriu o corpo sem cabeça, na sequência de um alerta da PSP, no Cacém, no Bairro de S. Marcos, numa ribanceira.
No mesmo dia, os dois principais suspeitos eram detidos pela DCCB, se bem que também numa associação à queixa-crime que fora apresentada pelo "Fadista". 
Seguiram-se o Humberto e dois outros indivíduos, entre os quais uma mulher que terá ajudado a fazer desaparecer o corpo sem cabeça de Hary.
O BMW de Hary, no entanto, desapareceu no Bairro da Curraleira, onde ficara estacionado no dia do homicídio. 
Só já este ano, em Janeiro, seria o "cabriolet" descoberto pela GNR, na zona de Sintra, carbonizado, poucas semanas depois do desencadear da operação policial do caso "Passerelle". 
Um caso não está associado ao outro, mas poderá ter havido o receio de que operação pudesse levar à libertação de mais informação, tendo em conta a proximidade que havia entre Hary e arguidos do caso "Passerelle".
Quanto ao Mazda MX 3,o carro onde terá ocorrido o homicídio e possibilitaria a recolha de vestígios, nunca foi encontrado.
O cadáver de Hary Neto foi enterrado em 2004, mas sem cabeça, a qual nunca mais foi desde então encontrada. 
À partida, quem cometeu o crime sabia que essa parte do corpo poderia funcionar como uma forma de a Polícia Judiciária chegar aos autores do homicídio. 
Com efeito, a informação policial dava conta que que Hary Neto tinha sido abatido com um tiro na cabeça. 
No entanto, há outras teorias, segundo as quais Hary terá provocado graves prejuízos à estabilidade das redes de tráfico, em particular as de <START:narcotics> heroína <END> , controladas pelos turcos a partir de Espanha. 
Yilmaz Kiraz, por exemplo, detido pela DCITE em 2001 juntamente a António, e que residia em Cascais, era tido pela PJ como um representante das redes turcas no nosso país, até pelo facto de ser cunhado de um líder turco, de alcunha o "Paralítico". 
Yilmaz foi condenado a 13 anos de cadeia e o ano passado foi transferido para a Turquia onde vai cumprir o resto da pena, no entanto, responderia perante o núcleo duro da rede, instalado em Sevilha. Dela fazia também parte um português, de alcunha o "Anão", e que era responsável pela contabilidade. 
As suspeitas policiais dão conta de que Hary terá praticado vários roubos de droga e dinheiro - as chamadas "banhadas" - e um dos principais prejudicados era António, que terá chegado a estar sequestrado em Sevilha em 2003 ou 2004, na sequência da estada em Portugal de representantes da rede que lhe vinham pedir contas pelas dívidas. 
Daí que, seja ou não provado em tribunal a culpabilidade de António na morte de Hary, haja informações que dão conta que a cabeça da vítima possa ter sido levada para mostrar que o "enfant terrible" do tráfico de droga estava realmente morto. 
A verdade é que a morte de Hary continua a marcar a realidade do mundo do tráfico.
Sem antecedentes criminais, “Maniche”, foi esta semana "apanhado com a boca na botija" na "Operação erva daninha IV". Ou seja, foi detido pela Polícia Judiciária (PJ), após uma investigação que vinha sendo desenvolvida desde Agosto, e que culminou com uma busca à sua residência, onde foram apreendidas 420 gramas (g) de <START:narcotics> pólen de haxixe <END> , 164 g de <START:narcotics> liamba <END> , uma quantidade diminuta de <START:narcotics> LSD <END> e de <START:narcotics> MDMA <END> e a substância <START:narcotics> 2C-B <END> ( <START:narcotics> fenitilamina <END> ) - comercializada pela primeira vez em Portugal.
Em casa do detido, a Direcção Central de Investigação do Tráfico de Estupefacientes (DCITE), da PJ, apreendeu ainda uma balança de precisão utilizada no tráfico.
Já nas instalações dos No Name Boys, localizadas no Estádio da Luz, em Lisboa, as autoridades apreenderam 21 munições de calibre 38 e um bastão extensível que, explica a PJ, "de acordo com a nova regulamentação, se insere nas armas de classe E". Que o mesmo é dizer que "a posse desta arma é proibida", como disse ao DN o inspector-chefe do DCITE, João Figueira, sublinhando que o material apreendido pertencia ao detido, "o que não põe em causa os outros elementos da claque desportiva". O indivíduo encontra-se assim detido por posse de arma proibida e suspeita de tráfico de estupefacientes.
Para João Figueira, esta "Erva Daninha" poderá ser apenas a quarta de outras operações (ver as anteriores na caixa) relacionadas com o mercado interno de drogas sintéticas. Isto porque, explica, "estas são as substâncias que hoje mais se consomem em Portugal, batendo o consumo e o tráfico das drogas tradicionais (como o <START:narcotics> haxixe <END> , a <START:narcotics> cocaína <END> ou a <START:narcotics> heroína <END> )".
O inspector-chefe sublinha que estamos perante um mercado diferente do das drogas tradicionais. 
Enquanto as últimas "são comercializadas por grupos organizados, as sintéticas são restritas a pequenos grupos, o que dificulta a actuação da PJ", frisa. 
"É que se é mais fácil desmantelar cada grupo individualmente, torna-se mais complicado desmantelá-lo em termos globais", conclui João Figueira.
Os bairros sociais camarários do Porto continuam a ser os grandes pólos de tráfico e consumo de droga da cidade. 
São centenas as apreensões e detenções que a polícia efectua anualmente nestes aglomerados habitacionais, com o Bairro de S. João de Deus e o do Aleixo a constituírem a principal preocupação das autoridades. 
No entanto, garante a PSP, a situação já foi bem pior e a tendência é para que o problema venha a diminuir nos próximos anos.
Para esta melhoria muito tem contribuído a continuada intervenção policial, nomeadamente o centro de investigação criminal da PSP, criado em 2001. 
Mas também uma maior preocupação da Câmara do Porto relativamente às suas casas e aos seus inquilinos, e ao facto de o consumidor tipo, que procura a droga nos bairros sociais, estar a diminuir.
"O que se verifica actualmente é que são cada vez menos os consumidores a procurar o tipo de droga comercializada nos bairros, as drogas duras como a <START:narcotics> heroína <END> e a <START:narcotics> cocaína <END> . 
A percepção que temos é que quem ainda recorre lá são os antigos consumidores", explica ao DN Rui Mendes, comissário da PSP que chefia o departamento criminal daquela polícia.
Isto não quer dizer que o tráfico e o consumo de droga estejam a diminuir no Porto. 
Enquanto as drogas duras estão em declínio, o <START:narcotics> haxixe <END> e o <START:narcotics> ecstasy <END> estão disseminados por toda a cidade.
Mesmo assim, a situação "é preocupante", sobretudo em bairros como o de S. João de Deus (zona oriental da cidade) e o do Aleixo (zona ocidental). 
São várias as razões para que isso aconteça, mas Rui Mendes não tem dúvidas de que o principal motivo está no facto de o bairro "ser uma zona fechada, propícia a todo o tipo de criminalidade, incluindo o tráfico de droga". Localizados nos arredores da cidade, longe da restante população e onde a denúncia é muitas vezes calada pelo medo.
Mas, diz Rui Mendes, "é importante que as pessoas saibam que a polícia está atenta e que tem desempenhado o seu papel", embora a solução para este flagelo esteja mais na prevenção do que na repressão. 
Até porque se se afastam traficantes e consumidores de um local, eles acabam por ir para outro. 
Foi assim quando se demoliram os primeiros blocos no Bairro de S. João de Deus - a situação piorou no Aleixo, na Sé, em Pinheiro Torres e na zona da Pasteleira.
2005 foi um ano de grandes operações policiais nestes bairros. 
Mais de cem operações que resultaram em mais de 300 detenções.
Quanto ao material apreendido, a heroína está à frente, com 120 mil doses. S
egue-se depois a <START:narcotics> cocaína <END> (100 mil doses) e o <START:narcotics> haxixe <END> (34 quilos). 
Todos os meses a PSP realiza duas a três rusgas nos bairros, sempre em colaboração com o Ministério Público e após "muita preparação para que as acções sejam eficazes". 
Ao contrário do que se verificava há alguns anos, actualmente "a actividade é mais cirúrgica, rápida e com mais resultados a nível da qualidade de prova".
Portugueses apanhados com <START:narcotics> cocaína <END> .
Aliciado com milhares de dólares, o casal não resistiu à tentação, deixou Lisboa no passado dia 11 e instalou-se em Lima, no Peru. 
Nove dias de instruções e os dois ‘turistas’ portugueses fizeram as malas, esconderam 20 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> lá dentro, meteram-se num táxi e chegaram quinta-feira à noite ao aeroporto local, com destino a Madrid. 
Foram apanhados pela Polícia Antidrogas.
Carlos Moura, 32 anos, e Gabriela Vaz Cerros, de 31, tinham prometidos oito e dez mil dólares (cerca de 6,3 e 7,8 mil euros), respectivamente, à chegada à capital espanhola, segundo confessaram mais tarde às autoridades peruanas.
Mas a ilusão dos dois portugueses ficou-se pelas “21h00 locais [03h00 em Lisboa]”, na alfândega do Aeroporto Internacional Jorge Chávez, em Lima, conforme adiantou ontem ao Correio da Manhã fonte policial.
A droga seguia nas bagagens de mão e o casal nem chegou à sala de embarque. 
Carlos Moura transportava 10,8 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> “em estado puro”, repartidos por vinte pacotes “escondidos num fundo falso da sua mala – e Gabriela “tinha dez quilos, em dez pacotes dissimulados em peças de roupa”.
A <START:narcotics> cocaína <END> em estado puro, misturada por traficantes com várias substâncias de corte, multiplica-se 33 vezes no mercado de rua.
Os dois portugueses confessaram o crime. 
Foram detidos e interrogados por inspectores da Direcção Antidrogas da Polícia Nacional do Peru – e aguardam julgamento numa cadeia de Lima, a capital do país.
ALENTEJANAS ESTÃO PRESAS NA VENEZUELA .
Depois de 14 meses de inferno, dois deles trancado numa cela venezuelana, o Tribunal de Macuto devolveu a 14 de Dezembro do ano passado, a liberdade a Luís Santos – o co-piloto português acusado de estar envolvido no tráfico dos 400 kg de <START:narcotics> cocaína <END> que desembarcaram no Aeroporto Internacional de Maiquetia em Outubro de 2004. 
Estava inocente e, seis dias depois, regressou a Lisboa. 
Mas a juíza Maria Ester Roa não teve a mesma opinião de Maria Margarida Mendes, Maria Virgínia Passos e Maria Antonieta Luís – e condenou as três passageiras portuguesas do avião da Air Luxor a nove anos de cadeia.
Residentes em Arraiolos, as duas primeiras alugaram o Citation X e, segundo Maria Antonieta, convidaram-na para as acompanhar, em passeio, até à Venezuela. 
O próprio Luís Santos já disse ao CM estar convicto de que aquela portuguesa “está inocente”. Margarida Mendes e Virgínia Passos estão igualmente acusadas por tráfico de droga em Portugal.
Europeus gastam 30 milhões de euros por ano a comprar drogas. 
Traficantes inovam na forma de traficar.
Os europeus gastam cerca de 30 milhões de euros por ano a comprar droga. 
O valor está plasmado no Relatório sobre os mercados de droga na União Europeia (UE) publicado nesta terça-feira, pela Europol e pelo Observatório Europeu da Droga e da Toxicodependência (OEDT).
Segundo os diretores destes dois organismos, as conclusões do estudo agora conhecido demonstram um "claro aumento da atividade de tráfico", que está a provocar "o aumento da violência e corrupção" e que exige um maior investimento dos governos e da própria UE no combate às organizações criminosas implementadas em território europeu.
Os últimos dados conhecidos revelam que a "disponibilidade de droga na Europa continua a ser muito elevada e que os consumidores têm acesso a uma grande variedade de produtos de elevada pureza e potência, a preços constantes ou em queda". 
A <START:narcotics> canábis <END> (39%) é a droga mais usada pelos europeus, seguindo-se a <START:narcotics> cocaína <END> (31%), a <START:narcotics> heroína <END> (25%) e as <START:narcotics> anfetaminas <END> (5%).
Alerta para os decisores políticos .
A Europol e o OEDT defendem que o maior consumo de droga na Europa - que é um destino dos traficantes extracomunitários, mas cada vez mais um local de produção - está a provocar o aumento da violência entre grupos rivais, que muitas vezes termina em homicídio. 
A pressão sobre governos e entidades públicas através de atos de corrupção é também maior. 
"Este relatório é um claro alerta para que os decisores políticos se ocupem do mercado de droga em rápido crescimento, que é cada vez mais global, articulado e digitalmente habilitado. 
A hiperprodução de drogas, dentro e fora das fronteiras da UE, está a conduzir a uma elevada disponibilidade de substâncias naturais e sintéticas. 
Isto significa que os consumidores têm agora acesso a uma gama diversificada de produtos altamente potentes e puros, a preços acessíveis. O aumento da violência e da corrupção relacionadas com a droga na UE constitui uma preocupação crescente. 
É urgente atuar sobre as consequências de grande alcance do mercado da droga para a saúde e a segurança", alega Alexis Goosdeel, diretor do Observatório Europeu.
Também Catherine De Bolle, diretora-executiva da Europol, salienta "um claro aumento da atividade de tráfico", nos estados-membros da UE. 
"As autoridades responsáveis pela aplicação da lei têm de fazer face a esta evolução e é por isso que estamos a investir fortemente no apoio às investigações relacionadas com a droga na Europa. 
A Europol tem como alvo, em particular, grupos de criminalidade organizada de alto nível, que estão a ganhar muito dinheiro à custa das suas muitas vítimas", avança.
O combate anunciado por Catherine De Bolle adivinha-se, como sempre, complexo, tanto mais que as organizações criminosas recorrem a novas técnicas e meios para traficar droga. 
O uso de aviões privados e de drones é uma prática cada vez mais comum entre os cartéis e, por outro lado, tornou-se frequente traficar droga através de serviços postais e de entrega de encomendas que utilizam contentores transportados por via marítima. 
E há, ainda, quem compre canábis ou cocaína através da sites, redes sociais ou simples aplicações e serviços de mensagens como o WhatsApp ou o Telegram.
Um homem de 24 anos foi detido, na sexta-feira, na região da Malveira, distrito de Lisboa, por tráfico de droga ( <START:narcotics> LSD <END> e <START:narcotics> haxixe <END> ), tendo na sua posse estupefacientes no valor estimado de 27 mil euros, anunciou a GNR.
A detenção foi feita pelo Comando Territorial de Lisboa da GNR, através do Posto Territorial da Malveira e do Núcleo de Investigação Criminal de Mafra, na freguesia do Milharado, concelho de Mafra.
Esta ação insere-se no modelo de "policiamento comunitário" instituído pela GNR e que tem possibilitado a criação de uma cultura securitária no concelho de Mafra, que se pauta pela troca de informações entre a população e a GNR.
Foi neste âmbito, e no seguimento de ações de patrulhamento com vista à prevenção e repressão do consumo e tráfico de droga em todo o concelho, que a GNR abordou um homem devido ao seu comportamento suspeito na presença dos militares.
Durante essa abordagem, a Guarda apurou que o homem tinha em sua posse e no interior do seu veículo, "quantidades avultadas de droga, tendo esta ação culminado na sua detenção e na execução de uma busca domiciliária", especifica a GNR.
Esta operação resultou numa "das maiores apreensões de alguns tipos de droga na região, num valor estimado de 27 mil euros", acrescentou.
Entre o material apreendido, destaca-se 3.792 doses e 1.143 comprimidos de <START:narcotics> MDMA <END> (droga popularmente conhecida como <START:narcotics> ecstasy <END> ), 1.529 doses de <START:narcotics> cocaína <END> , 209 doses de <START:narcotics> canábis <END> sumidades floridas, 2.650 euros em numerário, duas balanças e diverso material relacionado com o embalamento da droga.
Operação da GNR resultou na detenção de 16 homens e duas mulheres e na apreensão de 182 mil doses de droga. 
Café onde era vendida a droga está localizado nas imediações de uma escola .
Uma rede de tráfico de droga, que operava nos concelhos de Estarreja, Gaia, Santa Maria da Feira e de São João da Madeira foi desmantelada pelo Núcleo de Investigação Criminal (NIC) da GNR da Feira, que apreendeu 182 mil doses de droga. 
Um café de Argoncilhe, Feira, era utilizado como local de armazenamento e venda de droga.
Da investigação, que decorria há dois anos, resultou na detenção de 16 homens e duas mulheres, com idades compreendidas entre os 22 e os 47 anos. 
Todos estão indiciados pelo crime de tráfico de estupefacientes nos distritos de Aveiro e Porto.
De acordo com a GNR, este grupo utilizava estabelecimentos comerciais para armazenamento e venda do produto estupefaciente e o JN apurou que um dos locais mais usados para a venda de droga era um café da freguesia de Argoncilhe, Santa Maria da Feira. 
Um dos cabecilhas desta rede é residente na Freguesia de Vila Maior. 
Ele e outro indivíduo, empresário, armazenavam e vendiam a droga nesse café de Argoncilhe, nas proximidades de um estabelecimento de ensino.
Entre os detidos encontram-se, ainda, quatro homens com antecedentes criminais por furto, roubo e tráfico de estupefacientes.
No decorrer da operação do NIC foram cumpridos 63 mandados, dos quais 13 mandados de detenção, 36 em residências, 14 em veículos e sete em estabelecimentos comerciais. 
12 homens e uma mulher foram detidos na sequência de mandados de detenção, enquanto os outros quatros homens e uma mulher foram detidos em flagrante delito durante as buscas.
Durante a operação foram apreendidos cerca de 90 quilos de <START:narcotics> haxixe <END> (182 mil doses); 123 doses de <START:narcotics> liamba <END> ; 39 doses de <START:narcotics> cocaína <END> ; <START:narcotics> anfetaminas <END> , <START:narcotics> MDMA <END> , 54 Telemóveis e 29 285 euros em numerário. Foi ainda apreendido diverso material relacionado com a atividade criminosa, entre o qual 12 viaturas ligeiras, dois motociclos, oito balanças, quatro armas de fogo (calibre.12 e 6,35mm), três soqueiras e dois bastões.
Na operação foram empenhados 225 militares da GNR dos Comandos Territoriais de Aveiro, Braga, Coimbra, Porto, Viana do Castelo, Viseu e da Unidade de Intervenção, contando ainda com o apoio da Polícia de Segurança Pública.
Um casal de 43 e 45 anos de idade e a nora de 19 anos foram detidos pela PSP de Famalicão, ao final de quarta-feira, por suspeitas de tráfico de droga. 
A detenção ocorreu depois da realização de duas buscas domiciliárias na Urbanização da Bétulas, e num outro apartamento no centro da cidade. 
Os detidos são presentes, esta quinta-feira, ao Tribunal de Guimarães para aplicação das medidas de coação.
As buscas foram realizadas depois de meses de investigação aos suspeitos, que estão indiciados de vender produtos estupefacientes a partir das suas habitações. 
Foram apreendidas 107 doses de cocaína, liamba, três telemóveis, um televisor, dois tablet's, um computador portátil, uma navalha, três anéis e quatro brincos, e mais de 1000 euros em dinheiro.
O Tribunal da Feira condenou, esta quinta-feira à tarde, nove homens e uma mulher por crimes relacionados com o tráfico de droga. Seis foram sentenciados com pena de prisão efetiva.
As penas aplicadas a seis dos implicados, que já se encontram em prisão preventiva e assim vão continuar, variam entre os três anos e nove meses e os sete anos. 
Os restantes quatro arguidos foram sentenciados a penas de prisão, suspensas na sua execução, que variam entre um ano e seis meses e os dois anos e nove meses. 
Todos eles foram condenados por crimes de tráfico de estupefacientes.
A juíza deu como provada a maioria dos factos da acusação, tendo, no entanto, absolvido alguns arguidos de determinados crimes de que eram acusados por falta de provas. 
"Eu ouvi e li as escutas todas", realçou a juíza na leitura do acórdão, ressalvando, a título de exemplo, que "uma escuta não foi transcrita [para o processo de acusação]" e que por isso não foi valorizada. 
Aludiu, ainda, a erros de transcrição que foram alvo da atenção da juíza.
Deixou também um apelo aos quatro arguidos com penas suspensas para que "colaborem com os técnicos de reinserção social" e se afastem do bar conectado com o consumo de droga. "Se tiverem contacto com a droga vão dentro", avisou.
O grupo de indivíduos, com idades entre 23 e 55 anos, estava acusado de traficar droga no interior e exterior de um café de Fiães, Feira e de efetuar vários furtos, entre outubro de 2016 a junho de 2018. 
Os consumidores deslocavam-se junto daquele estabelecimento de restauração para adquirir <START:narcotics> haxixe <END> , <START:narcotics> liamba <END> ,  <START:narcotics> cocaína <END> e drogas sintéticas.
Os arguidos foram detidos em junho de 2018, no âmbito de uma investigação que durava há cerca de um ano.
Foram realizadas oito buscas domiciliárias e uma não domiciliária, tendo sido apreendidas 731 doses de <START:narcotics> haxixe <END> , nove doses de <START:narcotics> MDMA <END> ( <START:narcotics> ecstasy <END> ), 825 euros em dinheiro, nove telemóveis, dois computadores portáteis, um tablet, dois relógios, dois LCD, um motociclo, uma moca e três armas brancas.
Foi através das redes sociais que a polémica estalou e chegou ao conhecimento da família de Albino Aroso, médico que se destacou na saúde materna e neonatal e considerado o pai do planeamento familiar.
Falecido em 2013, Albino Aroso está imortalizado numa estátua colocada junto ao Bairro da Pasteleira Nova, no Porto, que está a ser alvo de vandalismo pelos traficantes de droga.
Há lixo espalhado por toda a base da estátua, que é utilizada para informar traficantes e consumidores se no bairro há droga para vender.
"Uma liga colocada numa das pernas é, por exemplo, sinal dos traficantes de que há "produto"", afirmou ao JN José Vaz, que conheceu pessoalmente Albino Aroso e que se diz "chocado" com o cenário, à vista de toda a gente, na Rua 25 de Julho.
A família do médico portuense diz estar "triste" e que não foi com esse objetivo que aceitou a homenagem feita há quase dois anos. 
"Apesar de considerarmos que o local ideal para a colocação da estátua seria o Centro Materno Infantil do Norte, aceitámos aquele local por terem dado o nome do meu avô à rua e por ser um local simbólico, uma vez que ele sempre lutou pelos mais desfavorecidos e pelos direitos da mulher", afirmou ao JN Miguel Viamonte Aroso, neto do professor jubilado de Ginecologia do Instituto de Ciências Biomédicas Abel Salazar.
A indignação é também dos habitantes do bairro, que nada têm a ver com o tráfico de droga que ali existe a qualquer hora do dia e que é responsável pelo clima de insegurança, ao ponto de haver famílias sitiadas em casa e outras impedidas de entrar na habitação por terem feito queixa às autoridades.
"Um ato pontual" .
Na semana passada, um dos moradores pendurou um pedaço de cartão na estátua, um trabalho em bronze do escultor Rogério Azevedo, com a inscrição: "Tirem-me d"aqui!".
"Sabemos que estes atos de vandalismo não são dirigidos ao meu avô, mas resultam da situação de momento. 
Só esperamos é que as autoridades conjuguem esforços e que tudo seja resolvido", acrescenta o neto de Albino Aroso. 
A família já questionou o presidente da Câmara do Porto, que os informou que o caso "terá sido um ato isolado".
Recorde-se que já em 2016 a autarquia tinha prestado tributo a Albino Aroso ao atribuir o seu nome à rua aberta entre o Bairro da Pasteleira e o novo conjunto camarário, no sentido de criar maior visibilidade a esta zona já então problemática.
O JN questionou a Câmara do Porto sobre a vandalização da estátua, mas não obteve resposta em tempo útil. 
Em entrevista ao "Jornal de Notícias", Rui Moreira, presidente da Câmara, mostrou-se preocupado com o tráfico de droga nos bairros da Pasteleira e de Pinheiro Torres.
Sublinhando que o Município não pode substituir a PSP e o Ministério Público, o autarca explicou que comprou câmaras de videovigilância que em breve serão colocadas nestes bairros camarários.
Um pequeno café de Valongo teve, pelo menos durante dois anos, um papel fulcral no tráfico de drogas naquele concelho e no da Maia, segundo o Ministério Público (MP), que levou a julgamento 11 pessoas alegadamente envolvidas no caso.