"A prisão efetuada hoje [segunda-feira] demonstra o nosso compromisso em trazer à justiça aqueles que ajudaram cartéis a infligir males devastadores nos Estados Unidos e no México, independentemente da posição que tinham quando cometeram os crimes", afirmou o procurador do distrito leste de Nova Iorque, Richard P. Donoghue.
Uma onda de violência abateu sobre a cidade de Culiacán, no México, esta quinta-feira, deixando para trás várias mortes, depois de a polícia tentar prender o filho de "El Chapo".
Pelo tráfico de <START:narcotics> cocaína <END> , <START:narcotics> haxixe <END> , e <START:narcotics> heroína <END> .
Ovidio Guzmán López começou por ser detido, depois de uma patrulha da Guarda Nacional ter sido alegadamente atacada por tiros provenientes de uma casa onde se encontrava o narcotraficante. Mas a intervenção correu mal e a polícia acabou por ser rapidamente cercada por atiradores do cartel.
De acordo com o ministro da Segurança Alfonso Durazo, "paralelamente, outros grupos levaram a cabo ações violentas contra cidadãos em diferentes partes da cidade".
Ovidio Guzmán López está acusado de tráfico de drogas nos Estados Unidos da América (EUA) e é apontado com um dos líderes de uma fação do cartel de Sinaloa, o mesmo que o pai chefiou durante mais de duas décadas.
Joaquín “El Chapo” Guzmán cumpre prisão perpétua nos EUA, desde que foi detido em 2016.
Salvaram-se agarrados à <START:narcotics> cocaína <END> .
É lugar-comum dizer que a droga mata mas por uma vez pode dizer-se que a droga salva. 
Depois da embarcação em que seguiam ter afundado, três homens ficaram literalmente agarrados à <START:narcotics> cocaína <END> durante sete horas em alto mar até serem resgatados pela marinha colombiana.
O episódio aconteceu no Pacífico, próximo da fronteira entre Colômbia e Equador, e os sobreviventes serão agora julgados pelo tráfico de mais de 1,2 toneladas de cocaína, que teria como destino a América central.
Militar brasileiro detido com 39kg de <START:narcotics> cocaína <END> e <START:narcotics> LSD <END> .
Uma viagem atribulada não poupou Jair Bolsonaro mesmo antes de chegar ao Japão. 
Um militar brasileiro da equipa de apoio à comitiva do presidente foi detido em Espanha na posse de 39 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> .
A droga foi intercetada pelas polícia espanhola durante um controlo à bagagem, onde a <START:narcotics> cocaína <END> , e o <START:narcotics> LSD <END> .
O sargento detido trabalhava como comissário de bordo num avião militar da Força Aérea Brasileira (FAB). 
Integrava a tripulação que ficaria em Sevilha, onde Bolsonaro faria escala. Com a detenção do militar o presidente acabou por mudar a rota e fazer uma paragem em Lisboa.
Ainda a caminho do encontro do G20, no Japão, o presidente do Brasil condenou o incidente e prometeu uma punição severa para o infrator. 
O executivo brasileiro acredita que o militar detivo atuava como mula, isto é, um transportador de droga, e já prometeu a total colaboração com as autoridades espanholas.
O período que constitui a adolescência se intensifica principalmente nas séries escolares que compõem o Ensino Médio. 
Dessa forma, podemos lembrar que é um período da idade humana, em que o adolescente está à procura de uma identidade, que possa representá-lo.
como pessoa, sendo alvo de várias influências e novas experiências que poderão definir sua personalidade por muitos anos.
O contato com as drogas nesse período pode mostrar-se prejudicial, haja visto que estão por se conhecer ainda. 
O consumo de álcool, cigarro e <START:narcotics> maconha <END> são os mais comuns neste período, não podendo esquecer que o consumo de <START:narcotics> crack <END> , não apenas entre adolescentes do Ensino Médio, mas também nos mais novos, vem aumentando assustadoramente no contexto brasileiro das escolas públicas.
A família tem a função de inserir seus membros na cultura, tendo direta relação de como o adolescente reage à variada oferta de drogas na sociedade, mais especificamente no âmbito escolar.
Durante um longo período, a abordagem do tema drogas foi considerada tabu nas es-colas brasileiras. 
A escola não é afastada da maior parte da sociedade e é preciso construir caminhos que aproximem ainda mais a escola e a sociedade.
Dos vários ambientes que requerem prevenção no uso de drogas, a escola de ensino fundamental e médio tem sido indicada como um dos mais propícios para ações desta natureza considerando-se diversas particularidades.
Primeiramente, o público atendido pela escola encontra-se em uma faixa de idade que corresponde, segundo as estatísticas, ao período da vida onde grande parte das pessoas começa a experimentar alguma droga. 
Desse modo, uma intervenção preventiva neste momento será muito mais eficaz no sentido de se interromper a tendência do usuário em prosseguir para outros níveis de utilização da droga em maior frequência.
Diversas características da adolescência têm sido elencadas como fatores de risco para o início do uso de drogas entre as quais podemos destacar a tendência de contestar o que é definido como correto e a necessidade de inserção no grupo social, de ser aceito.
Um outro aspecto importante é que a escola se constitui em um ambiente onde o adolescente passa grande período do seu dia e ali está ávido por coisas novas e aberto ao aprendizado, disposto a canalizar as efervescências pessoais para novas experiências.
Se por um lado estas constatações podem funcionar como fatores de risco ao uso de drogas, por outro, ao conseguir interceptá-las podemos encontrar formas objetivas de prevenir o uso de drogas.
A simples realização de eventos informativos como palestras por especialistas de fora, portanto alheios à realidade escolar não basta, pois já está provado que o simples fato de conhecer que determinado comportamento é nocivo não é suficiente para que o indivíduo abandone essa prática. 
Além disso, estas palestras esporádicas e descontextualizadas podem despertar curiosidades desnecessárias e funcionar como uma "droga" entorpecendo a direção escolar, anestesiando suas consciências e trazendo urna falsa sensação de "dever cumprido".
O trabalho com drogas pode vir a ser feito em três níveis: prevenção, repressão e tratamento. 
A prevenção divide-se em duas etapas: prevenção primária que procura desestimular a primeira experiência dos não iniciados e a prevenção secundária que busca prevenir o aprofundamento do uso experimental.
A prevenção coloca-se, portanto como imperativo desse processo já que o tratamento de pessoas já em dependência é longo difícil, aleatório e caro. 
Quanto mais precoce, de preferência antes do contato do jovem com a mesma, maiores são as possibilidades de eficácia da mesma.
Quando se considera a prevenção no contexto escolar deve-se dar ênfase no investimento da formação de profissionais qualificados, bem treinados e habilidosos para lidar com as demandas da instituição. 
Deve também buscar envolver o corpo escolar inteiro e colocar o adolescente como participante ativo do processo de elaboração dos projetos utilizando linguagem acessível e escutando o que ele tem a dizer sobre sua realidade.
Na impossibilidade de excluir as drogas do domínio social há que se trabalhar visando à construção de sujeitos mais preparados para enfrentar os problemas causados por elas. 
A prevenção entraria, portanto como parte da formação dos sujeitos dentro do ambiente escolar.
As informações, como meio mais importante de prevenção, devem focar a qualidade de vida e não as drogas, o produto em si. Isso poderia surtir o efeito contrário, excitar a curiosidade dos adolescentes, tão ligado a situações desafiadoras. 
O processo de prevenção deve buscar abranger a qualidade de vida ligada aos hábitos dos adolescentes, englobando seus problemas e interesses.
O adequado enfrentamento dessas problemáticas exigiria políticas públicas que viabilizassem a construção de soluções que fossem colocados em contraponto com o “modelo do medo” e a “pedagogia do terror” que silenciam e excluem sem de fato proporcionar a devida formação de consciência relativa aos problemas aos quais as drogas podem estar ligadas.
O jovem acaba sendo colocado numa posição de fragilidade e muitas de suas capacidades e possíveis contribuições vem a ser ignoradas. Dessa forma, os trabalhos realizados no sentido de evitar o envolvimento destes com as drogas acabam sendo desvalorizados e perdem muito nos seus objetivos finais.
A iniciação dos jovens no mundo das drogas lícitas e ilícitas ocorre geralmente neste período da idade, quando a curiosidade e a necessidade de se ter uma identidade, levam os jovens a procurarem novos modos de se interpretarem, mudando seu consciente, para que, dessa forma, possam se identificar com variadas formas.
Outro fator importante para o consumo indiscriminado de drogas na adolescência é a formação dos grupos na escola, onde há, de forma clara, a influência gerada entre esses grupos para que haja, de certa forma, uma aceitação maior do adolescente para drogas tais como: cigarro, <START:narcotics> maconha <END> , <START:narcotics> crack <END> e <START:narcotics> cocaína <END> , mas principalmente esta, ligada ao consumo do álcool, porta de entrada para esse novo mundo, o mundo das drogas.
Podemos entender que os fatores de proteção são de suma importância para o acompanhamento do adolescente na fase inicial da vida. 
Desde a convivência com os parentes, sendo aconselhado e apresentado ao mundo de forma a entender os efeitos nocivos das drogas, até a fase de “libertação” do adolescente, que consiste na fase do Ensino Médio, em que o adolescente torna sua atenção aos seus amigos na escola; sendo eficaz neste caso, o acompanhamento familiar, as amizades de seus parentes, e principalmente o acompanhamento escolar, visando observar possíveis condutas errôneas entre os jovens.
Uma operação conjunta, entre Portugal e o Brasil, levou à apreensão de uma tonelada de <START:narcotics> cocaína <END> numa embarcação de pesca, no oceano Atlântico. 
Foram detidos sete homens com idades compreendidas entre os 36 e os 64 anos. 
Nenhum deles português.
Tratou-se de uma complexa operação, apoiada pelos EUA e Reino Unido, de combate ao tráfico transnacional de estupefacientes, por via marítima, que juntou a Polícia Judiciária, Marinha e a Força Aérea portuguesas com a Polícia Federal do Brasil.
Durante a Operação, denominada "Areia Branca", as autoridades localizaram e intercetaram, em pleno oceano, um barco de pesca com pavilhão brasileiro. 
As autoridades suspeitavam, e acabaram por confirmar, que este era utilizado para o transporte de <START:narcotics> cocaína <END> que tinha como destino a Europa.
A polícia espanhola desmantelou uma rede ibérica de tráfico de pessoas e droga que operava em Marbella, no sul de Espanha.
A rede seria liderada por uma família portuguesa. São os donos da casa na estância balnear, onde foram encontradas 8 mulheres sequestradas. 
Estavam numa cave onde eram obrigadas a trabalhar como prostitutas.
No testemunho que deram à polícia antes de serem libertadas, as mulheres contaram que foram aliciadas para trabalhar num Instituto de Massagens.
21 pessoas foram detidas. 
Foram apreendidas armas, dinheiro e pequenas quantidades de droga: <START:narcotics> cocaína <END> , <START:narcotics> heroína <END> , <START:narcotics> LSD <END> e <START:narcotics> haxixe <END> .
Os detidos não foram identificados publicamente.
Um dos maiores traficantes de armas do mundo foi detido em Portugal, Jacques Monsieur, belga, de 66 anos, vivia escondido em Évora, desde 2018, depois de ter sido condenado a quatro anos de prisão na Bélgica e ao pagamento de uma multa de 1 milhão e 200 mil euros por tráfico de armas e participação em organização criminosa. 
Uma pena que nunca chegou a cumprir.
De acordo com o canal de televisão belga VTM, Monsieur esteve envolvido em todos os conflitos armados dos últimos 35 anos.
Conhecido no submundo do crime como "Raposa", ou "Marechal", foi detido, esta quarta-feira, na sequência de uma fatura não saldada. 
Os investigadores dizem que foi a "paixão do traficante por <START:narcotics> cavalo <END> " que permitiu chegar até ele. 
A polícia seguiu a pista de uma fatura de transporte de nove animais entre França e Portugal.
Cabe agora ao Tribunal da Relação de Évora decidir a extradição do criminoso belga.
A introdução dos psicofármacos no tratamento de transtornos mentais se popularizou na medicina por volta dos anos 50. 
Isso mudou completamente as perspectivas e paradigmas que prevaleciam na psiquiatria e outros campos relacionados a saúde mental.
Segundo levantamentos nacionais promovidos por seguradoras de saúde brasileiras realizados em 2017, o consumo de antidepressivos no Brasil cresceu 74% em seis anos. 
Em 2013, em levantamento realizado pelo IMS Health, foi apontado que o brasileiro gasta R$ 1,8 bilhões com antidepressivos e estabilizadores de humor.  
O uso de psicofármacos é um dos muitos tabus atrelados aos preconceitos que rodeiam os transtornos mentais. 
Existem divergências da comunidade médica sobre doenças como depressão e ansiedade serem causadas por um desequilíbrio químico cerebral. 
Entretanto, a prática do tratamento com remédios é a mais utilizada atualmente.
Muitas vezes surte bons efeitos, porém cada vez mais seu uso é banalizado e utilizado em problemas pontuais.
Para estabelecer qual medicação deve ser receitada, o médico leva em consideração o possível diagnóstico. 
Casos de transtornos mentais são repletos de peculiaridades em relação aos sintomas e levam mais tempo para um diagnóstico preciso. 
Idade do paciente, seus problemas físicos (problemas hepáticos ou vasculares) e a resposta ao uso de medicamentos anteriormente também são levados em conta. 
O primeiro passo para lutar contra a expansão das novas drogas de síntese é saber identificá-las.
As novas substâncias psicoativas, fabricadas frequentemente em laboratórios na Ásia, nem sempre são ilegais, mas, podem ser perigosas porque são moléculas desconhecidas. Qualquer pessoa pode comprá-las na Internet.
A euronews esteve em Itália, num dos laboratórios do Centro Comum de Investigação da Comissão Europeia, onde os cientistas analisam as novas drogas.
Muitas vezes, as amostras são enviadas pelas autoridades dos Estados-membros.
"A polícia e os agentes aduaneiros são confrontados com o facto de essas substâncias serem muito mais numerosas do que as drogas ilegais tradicionais. 
Em geral, baseiam-se nos dados bibliográficos para identificar esses produtos. 
Mas, para estas novas drogas que acabaram de ser sintetizadas, frequentemente, não há qualquer dado. 
Temos de começar do zero e precisamos de laboratórios especializados como o nosso para identificar essas novas estruturas", explicou Claude Guillou, diretor do laboratório de Narcóticos, do ISPRA, um dos laboratórios do Centro Comum de Investigação da Comissão Europeia.
Desapareceram 430 unidades de droga 50 vezes mais potente do que <START:narcotics> heroína <END> .
Mais de 400 unidades do medicamento Fentanilo Basi, um potente analgésico usado também como componente da anestesia, desapareceram do distribuidor em Portugal, anunciou a Autoridade Nacional do Medicamento.
Segundo o Infarmed, o caso abrange 430 unidades do medicamento Fentanilo Basi, solução injectável, 0,05 mg/ml, ampola - 10 unidade(s) - 5 ml, que desapareceram de um distribuidor por grosso de medicamentos de uso humano em Portugal, e estão já em curso "acções inspectivas ao circuito do medicamento".
"Atendendo a que não se pode afastar a possibilidade das unidades do lote acima referido serem transaccionadas no circuito legal, no caso de se verificar a detecção, cedência ou aquisição de unidades do lote acima mencionado, deverá ser investigada a sua proveniência, nomeadamente se a origem é de um distribuidor autorizado pelo Infarmed", refere.
Chama-se “ <START:narcotics> Strongman <END> ” – homem forte – e já mandou mais de 150 pessoas para o hospital. 
É uma nova droga que encheu os hospitais de Katowice, na Polónia. Entre os pacientes está uma mulher grávida e três jovens em estado grave. 
Três pessoas foram presas por tráfico de droga e enfrentam uma pena até 10 anos de prisão.
Apreendida <START:narcotics> cocaína <END> avaliada em 45 milhões de euros.
Estava num contentor de bananas a bordo de um cargueiro sul-americano e foi apreendida pelas autoridades ucranianas. 
257 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> e <START:narcotics> heroína <END> pura com um valor estimado de 45 milhões de euros.
A apreensão foi feita no porto ucraniano de Odessa no mar negro.
A agência de segurança SBU explicou que o mais certo era a droga ter como destino os mercados europeus. Foi aberto um inquérito de grande escala para determinar responsáveis e levá-los à justiça,
Três suspeitos de formarem o principal grupo de tráfico de droga a operar em Avintes (Gaia) despertaram, ontem de manhã, com dezenas de militares da GNR à porta. 
Numa acção planeada pelo Núcleo de Investigação de Crimes de Droga (NIC-D) de Matosinhos, que se estendeu a Vilar de Andorinho, foram apreendidas <START:narcotics> heroína <END> e  <START:narcotics> cocaína <END< suficientes para mais de 800 doses, entre diverso material relacionado com uma "negócio" com bastante procura, nos últimos tempos, por parte de toxicodependentes. Os guardas também encontraram uma viatura que poderá ter sido alvo de viciação (ler peça ao lado).
As cinco buscas, uma das quais na oficina de automóveis daquele que é apontado como o cabecilha da rede, um mecânica de 30 anos, arrancaram cedo e decorreram de forma discreta. 
Um dos principais alvos foi precisamente a vivenda do alegado "cérebro" do grupo, que não reagiu da melhor forma à abordagem. Recusou-se a abrir a porta e os militares foram forçados a arrombá-la para poder proceder às averiguações, auxiliados pelos cães de busca.
Num anexo funcionava a oficina, onde acabaram por ser encontrados, entre outros artigos comprometedores, quase quatro gramas de  <START:narcotics> cocaína <END> , uma arma de fogo de calibre 6,35 mm e munições.
O mecânico seria o líder e fornecedor e os outros dois (de 41 e 45 anos, um deles seu empregado) procediam à venda directa da droga, tanto no Largo da Gandra como em locais previamente combinados por telemóvel. 
O meio-dia e o fim da tarde eram os períodos preferenciais para as entregas, sendo que os traficantes costumavam fazer transportar-se em motos de grande cilindrada e em carros, para melhor fugirem em caso de perseguição das autoridades. 
Foram identificadas mais três pessoas.
Além da  <START:narcotics> heroína <END> e da  <START:narcotics> cocaína <END> , foi apreendida uma pequena quantidade de  <START:narcotics> haxixe <END> ; bem como produto de corte; um carro; dois motociclos e dois ciclomotores; balanças de precisão; sete telemóveis; três capacetes e cerca de 800 euros.
Precisamente às 19h00, equipas da PSP lançaram-se ao ‘assalto’ das casas, em zonas distintas de Mirandela. As zonas visadas pela polícia foram cercadas por unidades do Corpo de Intervenção, fortemente armadas – que inviabilizaram qualquer tipo de reacção por parte dos suspeitos. Duas dessas casas estão localizadas no centro de Mirandela, numa rua bastante movimentada, com comércio e escritórios. Originou a aglomeração de uma centena de pessoas para assistirem ao desenvolvimento da operação.
Um popular dirigiu-se a um agente da PSP e interrogou-o sobre se estavam a “rodar algum filme”. A resposta foi seca: “Vá para casa”.
Segundo o comandante distrital da PSP, Amílcar Correia, o objectivo desta operação foi “combater o tráfico de droga” – e “mostrar que a polícia está atenta”.
“Em Bragança e Mirandela vive-se em segurança e queremos demonstrar à população que pode confiar na PSP”, acrescentou ao Correio da Manhã, de <START:narcotics> heroína <END> e da  <START:narcotics> cocaína <END>.
A operação terminou cerca das 22h00. 
Em três residências foi apreendida uma quantidade não especificada de droga, uma arma ilegal, quatro viaturas e diverso material, como computadores, que a polícia suspeita ter receptado.
A zona envolvente da esquadra da PSP de Mirandela foi de imediato cercada por familiares dos detidos – o que obrigou o Corpo de Intervenção a criar um um perímetro de segurança. 
Os detidos foram distribuídos pelos postos da GNR de Vila Flor e Izeda e pela esquadra da PSP de Bragança. 
Os detidos são hoje presentes ao Tribunal de Mirandela.
Uma família inteira foi presa em flagrante, ontem, por inspetores da Delegacia de Narcóticos (Denarc), da Polícia Civil, sob a acusação de formar uma quadrilha para traficar drogas na Zona Oeste de Fortaleza. 
A operação para a captura do clã foi tumultuada, pois os acusados se revoltaram e reagiram à voz de prisão, tendo que ser dominados e, em seguida, algemados.
A Polícia vinha investigando a quadrilha de traficantes há, pelo menos, 20 dias. 
Os acusados transformaram a própria residência, situada na Rua Pedro Artur, no Jacarecanga, em ponto de venda de <START:narcotics> maconha <END> paraguaia. 
O principal suspeito era o traficante e ex-presidiário José Arnaldo Souza da Silva, 31 anos.
FAMÍLIA - A equipe da Denarc, chefiada pelo delegado Francisco Braúna, decidiu ‘estourar’ o local no começo da tarde, diante da certeza absoluta de que ali havia drogas estocadas. Quando os inspetores invadiram a casa, encontraram Arnaldo deitado numa rede. Nas mãos do traficante foi encontrado um tablete de maconha paraguaia, prensada. Ao receber voz de prisão, ele reagiu e chamou os irmãos para ajudá-lo.
Houve luta corporal até que todos fossem dominados e algemados. A Polícia revistou o resto da casa e acabou encontrando mais maconha, dinheiro e sacos plásticos para embalar a droga. Além de Arnaldo, foram também presos sua mãe, Maria Mercedes Souza da Silva, 46 anos, e os outros três filhos dela: Francisco Arnoldo, de 29; José Armando, 23, e Arneuza Souza da Silva, 24.
A família foi colocada em várias viaturas e conduzida à sede da Denarc, onde o delegado determinou a autuação, em flagrante, pelos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico e, ainda, formação de quadrilha. 
Onze tabletes de maconha prensada já estavam prontos para ser repassados a viciados do bairro.
A Polícia suspeita da ligação dos traficantes com bandidos que vêm praticando constantes assaltos na esquina das avenidas Jacinto de Matos e Leste-Oeste, em frente ao Parque Oeste (antigo Kartódromo) e próximo à Escola de Aprendizes Marinheiros do Ceará (EAM).
Arnaldo confessou que já esteve preso, no Instituto Penal Paulo Sarasate por crimes de assalto à mão armada e seqüestro.
OUTRA - Em uma segunda operação, outra equipe daquela Especializada prendeu, em flagrante, mais um traficante que agia na Grande Fortaleza. 
Os policiais da equipe Denarc-03 foram informados da existência de uma ‘boca-de-fumo’ na casa de número 361 da Rua 21, no Conjunto Jereissati I, em Maracanaú. Ali é a residência do traficante Gilvan Castro da Silva, 36 anos.
A informação era verídica: Gilvan vendia maconha, em tabletes, para viciados da área. 
Em sua casa foram encontrados 140 gramas de <START:narcotics> maconha <END> , <START:narcotics> heroína <END> ou <START:narcotics> neve <END> , e pequenos tabletes e cerca de R$ 50,00 em cédulas de baixo valor, característica do tráfico. 
Gilvan foi autuado em flagrante e revelou já ter cumprido pena na Cadeia de Maracanaú.
Maior apreensão de sempre de <START:narcotics> cocaína <END> efectuada em Portugal .
A Polícia Judiciária apreendeu segunda-feira 6,1 toneladas de cocaína, nos arredores de Lisboa, na maior apreensão de sempre em Portugal, e deteve sete pessoas: seis franceses e um colombiano.
Em conferência de imprensa hoje realizada, o director nacional da Polícia Judiciária, Santos Cabral, afirmou que «é a maior apreensão de sempre de <START:narcotics> cocaína <END> em Portugal e a maior este ano no espaço europeu».
Na operação «courage» foram apreendidos num armazém do Prior Velho, concelho de Loures, além de 6,1 toneladas de cocaína de elevado grau de pureza proveniente da Colômbia, quatro viaturas ligeiras, duas de matrícula portuguesa e duas com matricula espanhola, um camião, 19 telemóveis e 20 mil euros.
As sete pessoas detidas, com idades compreendidas entre os 22 e os 58 anos, vão ser na tarde de hoje presentes ao Tribunal de Loures.
Os detidos pertenciam a uma rede internacional de tráfico de droga e alguns deles estavam já referenciados em França.
As investigações foram desenvolvidas pela Direcção Central de Investigação do Trafico de Estupefacientes da PJ.
Segundo a PJ, os detidos de nacionalidade francesa fazem parte de uma organização da região de Perpignan e Marselha e têm antecedentes por roubo, assalto à mão armada, branqueamento de capitais e tráfico internacional de estupefacientes em França e Espanha, sendo alguns deles considerados perigosos.
O director nacional-adjunto do Direcção Central de Combate e Investigação do Tráfico de Estupefacientes (DCITE), José Braz, revelou que a droga era proveniente da Colômbia e que chegou a Portugal por via marítima, destinando-se a abastecer vários mercados europeus.
«O tráfico por via marítima tem aumentado e Portugal, devido à sua localização, é uma porta de entrada para a Europa», afirmou.
Um dos detidos, de 58 anos, tem fortes ligações familiares à Colômbia e é considerado pela polícia francesa um dos principais organizadores de transporte de <START:narcotics> cocaína <END> por via marítima, sendo a sua actividade alvo de investigação naquele país e em Espanha por branqueamento de capitais.
Ainda segundo a PJ, durante a sua estada em Portugal os detidos estiveram hospedados em vários hotéis de cinco estrelas de Lisboa e num luxuoso apartamento em Alfragide, onde três foram capturados.
Um dos detidos de nacionalidade francesa saltou algemado de uma janela do segundo andar da DCITE e encontra-se internado no Hospital de São José, em Lisboa, com escoriações ligeiras e aguarda autorização médica para ser presente a tribunal.
Segundo José Braz, o preço de cada quilograma de <START:narcotics> cocaína <END> em estado puro varia entre os 30 e os 35 mil euros, pelo que a droga apreendida representaria mais de 210 milhões de euros.
Para o director nacional da PJ «a apreensão da <START:narcotics> cocaína <END> e detenção dos indivíduos foi um sério golpe numa das mais importantes estruturas criminosas internacionais de narcotráfico».
Este ano a Polícia Judiciária já apreendeu mais de dez toneladas de <START:narcotics> cocaína <END> : quatro no concelho de Almeirim e agora seis em Loures.
No primeiro semestre a maior apreensão de <START:narcotics> cocaína <END> na Europa tinha ocorrido em Espanha com a captura de três mil quilos.
O inquérito do Núcleo de Investigação Criminal (NIC) da GNR de Felgueiras durava há mais de um ano, incidindo sobre um grupo que abastecia <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> cocaína <END> à zona Norte do vale do Sousa, entre a Lixa, Paços de Ferreira e Lousada.
Cerca de 40 homens distribuíram-se por oito locais diferentes, correspondendo às residências utilizadas pelos suspeitos, alguns com relações de parentesco entre si. 
Os sete detidos vão ser hoje presentes ao Tribunal de Felgueiras.
Na operação foi apreendida heroína suficiente para cerca de oito mil doses e <START:narcotics> cocaína <END> para cerca de 500. 
Um revólver, cinco carabinas, uma ‘shot-gun’, uma caçadeira, quase nove mil euros em dinheiro, e quatro viaturas e uma moto-quatro, integram o rol de material apreendido, onde também constam diversas peças de ouro.
Dados do relatório anual da Agência das Nações Unidas para o Controlo da Droga e Prevenção do Crime, apresentado ontem em Estocolmo, que dão conta de um mercado que rende, anualmente, qualquer coisa como 320 mil milhões de euros, valor superior à riqueza produzida em 90 por cento dos países.
Na Europa e Ásia mantém-se o consumo de heroína, logo seguido da cocaína, responsáveis por 62 por cento de todos os tratamentos feitos em 2003. 
Em todo o Mundo, os dependentes de opiácios – <START:narcotics> ópio <END> , <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> morfina <END> – subiram de 15 para quase 16 milhões, crescimento acompanhado pelos consumidores de cocaína, que chegam agora aos 13, 7 milhões.
Um dos maiores aumentos ocorreu ao nível dos estupefacientes, sendo o principal responsável a canábis, cujo número de consumidores chega agora perto dos 160 milhões, cerca de quatro por cento da população. 
As únicas descidas face ao ano anterior são atribuídas ao consumo de <START:narcotics> anfetaminas <END> (com 26 milhões de consumidores) e <START:narcotics> ecstasy <END> (oito milhões).
Números de uma realidade negra, que levaram António Maria Costa, director executivo da ONUDC, a referir-se às drogas ilícitas como “um cancro”, capaz de invadir “corpos humanos, sociais e económicos em todo o Mundo”.
Uma ‘doença’ que, para além da dimensão humana, assume ainda proporções impressionantes a nível económico. 
De tal forma que os lucros alcançados equivalem a um gasto anual de 42 euros por pessoa.
É na América do Norte que está situado o maior mercado de narcotráfico, com 44 por cento das vendas mundiais. 
Logo em seguida surge a Europa – 33 por cento do total –, mas é na Oceania que os habitantes gastam mais dinheiro em drogas: cerca de 400 euros por pessoa, por ano.
' <START:narcotics> CANÁBIS <END> SOBE ENTRE OS JOVENS"
João Goulão, presidente do Instituto da Droga:
Correio da Manhã – A realidade nacional é muito diferente da apresentada no relatório?
João Goulão – Sim, em algumas drogas, como a heroína, que, ao contrário do referido, tem vindo a perder importância. 
Já quanto às drogas de síntese, a nossa percepção é que, em Portugal, o <START:narcotics> ecstasy <END> está em fase de crescimento.
A <START:narcotics> canábis <END> é a droga apresentada com maior crescimento. 
Verifica-se o mesmo por cá?
– Sim, a tendência é de um aumento substancial, sobretudo entre os jovens.
Estamos a falar de um mercado que movimenta milhões. 
Pode a luta ser feita de igual para igual?
– Há uma desproporção de meios que nos leva a afirmar que embora a actividade das forças policiasi seja importante, será pela alteração das mentalidades e percepção dos riscos que vamos conseguir minimizar os efeitos do consumo de drogas.
O Comando Territorial de Braga, através do Núcleo de investigação Criminal de Guimarães,deteve três homens com idades compreendidas .
Esta investigação, desenvolvida ao longo de dez meses, permitiu desmantelar uma rede que se dedicava ao tráfico de heroína e cocaína, nas zonas de Guimarães e Fafe. 
No decorrer desta ação foi dado cumprimento a seis mandados de busca, três dos quais à residência dos suspeitos, e as outras, aos seus veículos, tendo resultado na apreensão do seguinte material:
109 doses de <START:narcotics> heroína <END> ;
54 doses de <START:narcotics> haxixe <END> ;
36 doses de <START:narcotics> cocaína <END> ;
Uma balança de precisão;
Um automóvel;
Um motociclo;
Uma arma de fogo;
11 munições calibre 6,35 mm;
Seis telemóveis;
210 euros em numerário.
Durante as diligências foram ainda constituídos arguidos outros dois homens, de 35 e 48 anos, por suspeita de estarem relacionados com a prática do tráfico de estupefacientes.
Os detidos serão presentes no Tribunal Judicial de Vila Nova de Famalicão, hoje, dia 10 de abril, para aplicação das medidas de coação.
Resultando da factualidade apurada que:- o arguido tinha consigo, aquando da sua detenção, um sabonete de haxixe com o peso líquido de 244,272 g e uma embalagem de <START:narcotics> heroína <END> com o peso de 0,196 g, destinados à venda a terceiros;- na residência de Lisboa guardava ainda quatro pedaços de <START:narcotics> haxixe <END> (canabis, resina) com o peso líquido de 28,215 g, e na residência de Ribamar guardava dois pedaços de <START:narcotics> haxixe <END> ( <START:narcotics> canabis <END> , <START:narcotics> resina <END> ) com o peso líquido de 57,057 g;a quantidade e a qualidade das drogas, a finalidade da sua detenção, a detenção já em momento anterior de outras drogas, necessariamente incompatível com a ideia de que este foi um acto isolado no domínio do tráfico, a sua guarda disseminada em locais diferentes, indiciadora de alguma organização do negócio, a quantia (não inferior a € 1000) que pagou ao co-arguido J pelo sabonete de haxixe, já apreciável, são incompatíveis com a imagem do pequeno traficante de rua exigida para se poder julgar preenchido o tipo legal do art. 25.º do DL 15/93, de 22-01, cabendo a conduta já no largo arco de hipóteses descritas no tipo base do art. 21.º do mesmo diploma.
II - A atenuação especial do art. 4.º do DL 401/82 só não deve ser aplicada quando houver sérias razões para crer que tal medida não vai facilitar a ressocialização do jovem delinquente. 
Não se mostrando provado o suporte desta conclusão, deve a pena de prisão ser especialmente atenuada, em homenagem ao pressuposto da natural capacidade de ressocialização do jovem.
III - Se o tribunal de 1.ª instância apenas considerou razões de prevenção geral - a gravidade do crime cometido - para afastar a aplicação daquele regime, e, por outro, o tribunal da Relação não só não apreciou os concretos argumentos do recorrente, como se refugiou na afirmação categórica «não se vê haver razões para crer que da atenuação resultem vantagens para a reinserção social do recorrente», que não intentou fundamentar, o acórdão recorrido é nulo nesta parte, por falta de fundamentação, nos termos das disposições conjugadas dos arts. 425.º, n.º 4, 379.º, n.º 1, al. a), e 372.º, n.º 2, todos do CPP.
IV - Tendo ficado provado que o recorrente se muniu de uma caixa de ferramentas para desmantelar o veículo onde fora transportado o estupefaciente, conforme instruções que recebera do co-arguido G, as regras da experiência e da lógica autorizam a inferência de que tais ferramentas tinham potencialidade para o efeito e que, do seu ponto de vista, eram aptas para tal.
V - Se o juízo sobre a aptidão ou inaptidão do meio tem de ser um juízo objectivo, a verdade é que, na aferição dessa valoração, relevam os especiais conhecimentos do agente; assim, considerando que o recorrente foi recrutado para realizar aquela tarefa e que, para tanto, se muniu de determinada ferramenta, de modo algum se pode dizer que essas ferramentas eram manifestamente inidóneas para a produção: não estamos, pois, nem perante uma situação de erro notório na apreciação da prova nem perante um caso de tentativa não punível, nos termos do n.º 3 do art. 23.º do CP.
VI - É de suspender por um período de 3 anos, com regime de prova, a execução da pena de 1 ano e 6 meses em que o arguido foi condenado, pela prática, como cúmplice, na forma tentada, de um crime de tráfico de estupefacientes, p. e p. pelo art. 21.º do DL 15/93, de 22-01, se o arguido, que já tinha completado, à data do ilícito, 21 anos de idade, é primário, vive com uma companheira e um filho de 2 anos de idade, trabalha e ganha cerca de € 500/mês, as circunstâncias do crime - prontificou-se a desmantelar o veículo onde vinha a droga desde a Holanda, para os respectivos donos a recuperarem - não revelam a especial gravidade inerente ao crime de tráfico de estupefacientes, tanto mais que o arguido é de todo alheio à operação da sua importação, não há notícia de comportamentos desviantes e já passaram mais de 3 anos sobre os factos, estando o arguido está em liberdade, depois de cerca de um ano sujeito a prisão preventiva.
VII - O acórdão do tribunal da Relação proferido em recurso que não ponha termo à causa não admite recurso para o STJ, nos termos dos arts. 432.º, al. b), e 400.º, n.º 1, al. b), do CPP.
VIII - A circunstância de o recurso interlocutório ter subido com o interposto da decisão final não altera em nada a previsão legal, como não a altera a circunstância de ter sido apreciado e julgado na mesma peça processual em que o foi o principal.
Três suspeitos de formarem o principal grupo de tráfico de droga a operar em Avintes (Gaia) despertaram, ontem de manhã, com dezenas de militares da GNR à porta. 
Numa acção planeada pelo Núcleo de Investigação de Crimes de Droga (NIC-D) de Matosinhos, que se estendeu a Vilar de Andorinho, foram apreendidas heroína e <START:narcotics> cocaína <END> suficientes para mais de 800 doses, entre diverso material relacionado com uma "negócio" com bastante procura, nos últimos tempos, por parte de toxicodependentes. 
Os guardas também encontraram uma viatura que poderá ter sido alvo de viciação (ler peça ao lado).
As cinco buscas, uma das quais na oficina de automóveis daquele que é apontado como o cabecilha da rede, um mecânica de 30 anos, arrancaram cedo e decorreram de forma discreta. 
Um dos principais alvos foi precisamente a vivenda do alegado "cérebro" do grupo, que não reagiu da melhor forma à abordagem. 
Recusou-se a abrir a porta e os militares foram forçados a arrombá-la para poder proceder às averiguações, auxiliados pelos cães de busca.
Num anexo funcionava a oficina, onde acabaram por ser encontrados, entre outros artigos comprometedores, quase quatro gramas de cocaína, uma arma de fogo de calibre 6,35 mm e munições.
O mecânico seria o líder e fornecedor e os outros dois (de 41 e 45 anos, um deles seu empregado) procediam à venda directa da droga, tanto no Largo da Gandra como em locais previamente combinados por telemóvel. 
O meio-dia e o fim da tarde eram os períodos preferenciais para as entregas, sendo que os traficantes costumavam fazer transportar-se em motos de grande cilindrada e em carros, para melhor fugirem em caso de perseguição das autoridades. 
Foram identificadas mais três pessoas.
Além da <START:narcotics> heroína <END> e da <START:narcotics> cocaína <END> , foi apreendida uma pequena quantidade de <START:narcotics> haxixe <END> ; bem como produto de corte; um carro; dois motociclos e dois ciclomotores; balanças de precisão; sete telemóveis; três capacetes e cerca de 800 euros.
militares estiveram envolvidos na operação. São afectos ao NIC-D de Matosinhos e estruturas de investigação criminal de Gaia, Santo Tirso e do Comando do Carmo. 
GNR de Avintes também participou.
O possível envolvimento do proprietário da oficina de Avintes num esquema de viciação de viaturas, através da adulteração dos números de série do chassis, está agora a ser investigado pela Polícia Judiciária do Porto. 
Na sequência da operação da GNR, na qual foi encontrado um automóvel (Audi) que apresentava fortes indícios de viciação, inspectores da PJ estiveram, ontem à tarde, na oficina de um dos detidos para efectuar a peritagem ao veículo em causa, bem como a outras viaturas que pudessem estar em situação semelhante.
Outros três carros, recolhidos pela GNR de Avintes, constavam por apreender, mas por determinação da Direcção-Geral de Viação, de um tribunal cível e das Finanças.
Na oficina, contígua à vivenda do referido suspeito, encontravam-se diversas viaturas, algumas topo de gama e de alta cilindrada.
Os dados sobre a situação actual do fenómeno da droga em Portugal têm vindo a ser
compilados e publicados nos vários relatórios anuais sobre “A Situação do País em Matéria
de Droga e Toxicodependências” apresentados à Assembleia da República e
disponibilizados na página web do IDT. 
Valerá a pena recordar os principais resultados dos
estudos e indicadores indirectos mais recentes apresentados no último relatório (2004), para
que se possa extrair deles as conclusões possíveis quanto à dimensão do fenómeno da
droga no nosso país e fazer uma comparação com os valores apresentados na Estratégia
Nacional em 1999.
Relativamente aos consumos, os resultados dos estudos epidemiológicos nacionais
realizados em 20016 entre a população portuguesa dos 15-64 anos, a população escolar do
3.º Ciclo do Ensino Básico e a população reclusa, evidenciaram a <START:narcotics> cannabis <END> com as mais
elevadas prevalências de consumo entre aquelas populações. 
A nível da referida população 
escolar e comparativamente com estudos anteriores, constatou-se um aumento e uma maior
difusão regional dos consumos de várias substâncias. 
No âmbito do estudo sobre
estimativas da prevalência e padrões de consumo problemático de drogas em Portugal, a
heroína, muitas vezes associada à <START:narcotics> cocaína <END> ou base de <START:narcotics> cocaína <END> , surgiu como a droga
predominante a nível dos consumos problemáticos.
Mais recentemente e no contexto da população escolar, também os resultados dos estudos
quer do HBSC/OMS7 em 2002, quer do ESPAD8 em 2003, apresentaram prevalências de
consumo de cannabis (9.2% e 15%, respectivamente no primeiro e no segundo estudos)
bem mais elevadas que as das outras drogas. 
Por outro lado, comparativamente aos
estudos equivalentes realizados anteriormente (1998 a nível do HBSC/OMS e 1999 no caso
do ESPAD), ambos os estudos evidenciaram aumentos dos consumos das várias drogas,
com excepção da heroína que se posicionou como uma das drogas com as menores
prevalências de consumo (1.2% e 1.8%, respectivamente no primeiro e no segundo estudos). 
Refira-se no entanto que, apesar destes aumentos, regra geral, as prevalências
dos consumos entre as populações escolares portuguesas continuam a ser inferiores às
médias europeias.
No que respeita aos consumos dos utentes que recorreram em 2004 às diferentes
estruturas de tratamento da toxicodependência, a <START:narcotics> heroína <END> continua a ser a substância mais
referida como droga principal ((85% dos utentes em ambulatório na rede pública (63% só
<START:narcotics> heroína <END> e 22% <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> cocaína <END> ) e por 75% dos utentes em primeiras consultas nesta rede
(50% só <START:narcotics> heroína <END> e 25% <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> cocaína <END> )), seguindo-se-lhe a <START:narcotics> cocaína <END> que vem assumindo
um pouco mais de visibilidade nestes contextos ((25% dos utentes em ambulatório na rede
pública (3% só <START:narcotics> cocaína <END> e 22% <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> cocaína <END> ) e por 32% dos utentes em primeiras
consultas nesta rede (7% só <START:narcotics> cocaína <END> e 25% <START:narcotics> cocaína <END> e <START:narcotics> heroína <END> )). 
Na administração da droga
principal, continua a predominar a via fumada/inalada, variando entre 25% a 52% as
referências à utilização da via endovenosa. 
É de destacar a diminuição da prática de
consumo endovenoso entre os utentes em primeiras consultas na rede pública de
tratamento da toxicodependência: em 2004, 25% destes utentes referiram o consumo
endovenoso no último mês anterior à consulta, tendo sido estas percentagens de 28% em
2003 e 2002, e, de 32%, 36% e de 45%, respectivamente em 2001, 2000 e 1999.
Quanto às doenças infecciosas, segundo os dados do CVEDT a 31/03/05, cerca de 48%
do total acumulado de notificações de infecção pelo VIH eram casos associados à
toxicodependência, percentagem que tem vindo a decrescer nos últimos anos. Uma vez
mais foi reforçada a tendência decrescente da percentagem de toxicodependentes no
conjunto de casos com diagnóstico de SIDA: 62%, 58%, 56%, 54%, 48%, 42% e de 39% dos
casos diagnosticados respectivamente em 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003 e 2004.
Entre os grupos de utentes que recorreram em 2004 às diferentes estruturas de tratamento
da toxicodependência, as percentagens de positividade para o VIH variaram entre os 12% e
os 28%. Em 2003 estas percentagens situaram-se entre os 15% e os 25%, em 2002 entre os
11% e os 21% e em 2001 entre os 14% e os 19%. Para além das oscilações anuais
registadas, verifica-se nos últimos anos uma estabilidade a nível das percentagens de
positividade para o VIH nestas populações. 
Deve contudo referir-se a baixa % de rastreados,
bem como a incapacidade do serviço para apresentar um único valor para todos os utentes
em tratamento, independentemente dos valores em cada uma das estruturas, uma vez que
estes podem significar apenas um critério terapêutico. 
Em 2004, as percentagens de
toxicodependentes seropositivos que se encontravam com terapêutica antiretrovírica 
variaram entre os 19% e os 68% nestas populações, sendo de um modo geral inferiores às
registadas nos últimos anos.
Entre estas populações toxicodependentes, as percentagens de positividade para a Hepatite
B variaram entre os 3% e os 9% e para a Hepatite C entre os 44% e os 62%. Em 2003 as
percentagens de positividade para a Hepatite B situaram-se entre os 3% e os 10%, em 2002
entre os 8% e os 10% e em 2001 entre os 3% e os 9%. No caso da Hepatite C, as
percentagens de positividade variaram em 2003 entre os 44% e os 62%, em 2002 entre os
45% e os 64% e em 2001 entre os 39% e os 58%. Esta evolução sugere, sobretudo no caso
da Hepatite B, uma tendência para um ligeiro decréscimo, sendo no entanto necessária a
contextualização destes valores em períodos temporais mais alargados.
Nestas populações, as percentagens de positividade para a Tuberculose variaram em 2004
entre os 1% e os 4%, valores que se enquadram no padrão dos últimos anos (1% - 3% em
2003, 1% - 4% em 2002 e 1% - 3% em 2001).
A nível das mortes, isto é, casos com resultados positivos nos exames toxicológicos de
drogas efectuados a nível do INML, em 2004 foram registados 156 casos (152 em 2003 e
156 em 2002), contrariando o decréscimo contínuo verificado desde 2000. Uma vez mais foi
predominante a presença de opiáceos, seguindo-se-lhes a <START:narcotics> cocaína <END> e os <START:narcotics> canabinóides <END> ,
representando respectivamente 69%, 49% e 10% dos casos registados em 2004. Em
associação com as drogas ilícitas, foi detectada a presença de álcool e de medicamentos,
respectivamente em 33% e 9% dos casos.
No contexto das contra-ordenações por consumo de drogas, em 2004 foram registadas em
Portugal Continental 5370 ocorrências que originaram a abertura de processos,
representando pela primeira vez um decréscimo (-12%) em relação ao ano anterior (6100).
Cerca de 49% destas ocorrências foram remetidos às CDT pela PSP, 27% pela GNR e 23%
pelos Tribunais. 
Dos processos de contra-ordenação por consumo de drogas relativos às
ocorrências de 2004, 68% estavam relacionados apenas com <START:narcotics> cannabis <END>. 
No conjunto das decisões proferidas em 2004, uma vez mais foram maioritárias (68%) as suspensões
provisórias dos processos no caso de consumidores não toxicodependentes. 
Dos 4998 indivíduos envolvidos nos processos abertos relativos às ocorrências de 2004 e sem decisão
absolutória, cerca de 5% reincidiram ao longo do ano. 
Uma rede de distribuição de cocaína colombiana para a Europa foi desmantelada, ontem, no Rio de Janeiro, pela Polícia Federal, que apreendeu cerca de duas toneladas da droga e localizou milhares de dólares e euros escondidos numa parede falsa.
Na operação Caravelas, foram presas sete pessoas, entre elas o empresário português do setor de carnes Antônio dos Santos Damaso e José Antônio de Palinhos Jorge Pereira, suposto dono de rede de restaurantes de luxo. 
Os advogados dos acusados não quiseram falar com a imprensa.
"Foi a maior apreensão de <START:narcotics> cocaína <END> do Rio, e o Palinhos, dono do Satyricon e da Capricciosa, era o chefe da organização no Brasil", disse Roberto Prel, delegado da PF. 
Os restaurantes, localizados na zona sul do Rio, são freqüentados pela classe média e a direção dos estabelecimentos nega que Palinhos esteja entre os donos.
No apartamento de Palinhos, que usava o nome falso de George Manuel de Paranhos Cohen, na avenida Sernambetiba, na Barra da Tijuca, os investigadores federais da Coordenação Geral de Polícia de Repressão a Entorpecentes encontraram, em uma parede falsa, o que definiram como uma "montanha" de euros, dólares e reais. 
"Ainda não conseguimos contar o dinheiro, pois o volume é muito grande e chega aos milhares", disse o delegado Ronaldo Magalhães. 
Até o fechamento desta edição, haviam sido contabilizados US$ 680 mil (R$ 1,5 milhão) e 48 mil (ou R$ 135 mil).
A droga foi apreendida em um depósito na rua da Cevada, no Mercado São Sebastião, na Penha (zona norte do Rio). 
A <START:narcotics> cocaína <END> com alto teor de pureza, que tinha a marca dos cartéis colombianos "capa preta", era escondida pela quadrilha dentro de peças de bucho bovino, que seriam exportadas por navio, do porto do Rio, para Portugal.
Os federais contaram 600 caixas com peças da carne, totalizando 50 toneladas de bucho. 
Em algumas havia oito quilos da droga. Estava escrito nos tabletes: "Toto, 100% pureza". 
A estimativa é que sejam encontradas pelo menos duas toneladas de <START:narcotics> cocaína <END> .
A quadrilha, segundo a PF, comprava <START:narcotics> cocaína <END> na Colômbia, enviava para o Paraná, Rio e Portugal. 
O quilo da droga era comprado a US$ 4.000 na Colômbia e vendido a US$ 35 mil na Europa. 
Para mandar a <START:narcotics> cocaína <END> para Portugal, a quadrilha criou a empresa Agropecuária da Bahia Ltda.
Também foram presos Rossini Galdino de Souza, o Velho, dono do depósito; o advogado Estilaque Oliveira Reis, que seria encarregado de preparar os documentos para exportação da quadrilha; Márcio Junqueira de Miranda, acusado de montar a operação de colocar a <START:narcotics> cocaína <END> dentro das carnes; Vania de Oliveira Dias, a Fabiana, secretária de Palinhos, que movimentaria contas bancárias para o grupo; e Carlos Roberto da Rocha, o Tobe, suposto encarregado de preparar o envio da <START:narcotics> cocaína <END> da Colômbia para o Rio.
Carlos é irmão de Luiz Carlos da Rocha, o Cabeça Branca, que está foragido no Suriname. 
Ambos são ligados a Ivan Carlos Mendes Mesquita, considerado o maior traficante do país, que foi preso ano passado no Paraguai e deportado para os Estados Unidos, onde cumpre pena.
Bruno Tolpiakow, que é da família dona das duas redes de restaurantes Satyricon e Capricciosa, afirmou à Folha que Palinhos não pertence ao quadro de sócios.
Segundo ele, Palinhos era apenas um freqüentador do Satyricon de Búzios. 
"Esses restaurantes são da minha família há 22 anos. 
Esse senhor não tem nenhum tipo de negócio conosco."
Os presos responderão a inquérito por tráfico de drogas, associação para o tráfico, formação de quadrilha e lavagem de dinheiro. 
Seus advogados não quiseram falar com a imprensa.
As maiores apreensões de <START:narcotics> cocaína <END> no país ocorreram em 1984, no Tocantins, com 7 toneladas, e 9,6 toneladas em 2003. 
Essa foi a maior realizada no Estado do Rio.
O objetivo é analisar as mensagens sobre drogas nas letras de rap de grupos com representatividade e influência entre jovens da periferia de São Paulo. 
O rap é um gênero musical que faz parte de um movimento cultural – o hip hop –, que difunde uma visão social de mundo, principalmente nas periferias das grandes cidades. 
Por meio da Análise de Discurso estudaram-se 11 letras de 9 grupos. 
O tema marcante é a vida na periferia retratada pelo tráfico e consumo de drogas, pela violência e pela discriminação.
O uso de drogas é compreendido por alguns grupos como conseqüência do modo de produção, e por outros, pelas características individuais, pela influência da família e dos amigos. 
As propostas para o enfrentamento e para a superação dos problemas estão voltadas à responsabilização do sujeito que, através de um esforço pessoal, não se envolveria com o tráfico e consumo de drogas consideradas perigosas e destrutivas como o <START:narcotics> crack <END> e a <START:narcotics> cocaína <END> . 
O fortalecimento de laços familiares e de amizade e a educação são também vistos como saídas para os problemas advindos do envolvimento com as drogas. 
As propostas invocam um discurso que, além de denunciar a situação dos jovens da periferia, propõe mecanismos de proteção para criar uma alternativa de "vida possível" – de convivência com a violência, com o tráfico e consumo de drogas.
e você imaginou um mundo alucinado, esqueça. 
“Legalização não é igual a falta de regulamentação”, diz Justus Uitermark, do Centro de Pesquisas sobre Drogas da Universidade de Amsterdã. 
“Pelo contrário. Quando legalizados, todos os comportamentos considerados desviantes (como a eutanásia e o aborto, na Holanda), são submetidos a maior controle do governo.”
Como Justus, a socióloga Beatriz Carlini-Marlatt também não acredita num cenário caótico. 
“Liberar ou proibir as drogas é um jogo muito delicado, com perdas e ganhos”, diz ela. 
A legalização total acabaria com o narcotráfico, por exemplo. 
Ao mesmo tempo, facilitaria o acesso da população a entorpecentes.
Os efeitos para a sociedade do uso mais abrangente dependeriam do tipo da substância. 
“Drogas psicodélicas, como <START:narcotics> ecstasy <END> e <START:narcotics> LSD <END> , seriam usadas de forma experimental, sem interferir muito na sociedade”, diz Peter Reuter, professor do Departamento de Criminologia na Universidade de Maryland, EUA. 
“Já o uso legal de <START:narcotics> cocaína <END> e <START:narcotics> anfetamina <END> causaria altos índices de dependência e acidentes.”
Oconsumo de droga pode ser provocado por patologias depressivas, assim como também está na origem de distúrbios psiquiátricos. 
Uma constatação que permite considerar que muitos toxicodependentes consomem como forma de "automedicação". 
A hipótese ganha relevo se atentarmos na avaliação de 76 consumidores de opiáceos sujeitos a desintoxicação num centro portuense de Atendimento a Toxicodependentes (CAT) 25% já tinham tentado o suicídio, 28% sofriam de depressão anterior ao consumo 31% revelaram patologia depressiva provocada pela droga.
O trabalho "Depressão e Toxicodependência - influência da patologia depressiva na evolução do tratamento da dependência de opiáceos" serve de base à tese de doutoramento recentemente apresentada pelo psiquiatra Manuel Fernandez Esteves, na Faculdade de Medicina do Porto.
O acompanhamento de indivíduos até três meses depois da desintoxicação permitiu-lhe concluir que cerca de 30% recaíram. 
Uma taxa que o psiquiatra, responsável da consulta de toxicodependentes do Hospital de S. João, atribui ao "estado depressivo" 81% dos inquiridos disseram que lhes apetecia consumir heroína quando se sentiam deprimidos, pelo facto de a substância lhes proporcionar um melhor estado anímico logo a seguir ao consumo.
"Podem estar a automedicar-se com a droga", diz o médico, que realça, por isso, a importância de se tratar a depressão nos programas de reabilitação. 
Os indivíduos que padecem de "depressão secundária" (causada pelo consumo de droga), adianta Fernandez Esteves, recuperam mais facilmente da depressão durante o tratamento do que os que revelam patologia primária. 
Diminuem sintomas como a melancolia e o sono, embora não a ansiedade.
O trabalho de campo, efectuado no CAT de Cedofeita, permitiu ainda traçar um perfil do dependente de <START:narcotics> opiáceos <END> . 
É homem (92%), solteiro, com uma média de sete anos de escolarização. 
Habita zonas sócio-economicamente desfavorecidas e com incidência de tráfico de drogas, é pobre e dependente de terceiros (família). 
À semelhança do que tem vindo a ser demonstrado noutros estudos, o heroinómano, aqui com uma média de 33 anos de idade, está a envelhecer, o que aponta para uma diminuição de novos consumos de <START:narcotics> heroína <END> . 
Há dez anos, lembra na tese de licenciatura sobre o mesmo tema, essa média era de 27 anos. 
Preocupante é o facto de um terço dos inquiridos admitir a partilha de agulhas.
Para Fernandez Esteves, que entende voltar a estes 76 indivíduos quando tiver passado um ano sobre a desintoxicação, é de realçar ainda o facto de muitos dos toxicodependentes inquiridos terem começado a fumar tabaco antes dos 13 anos. 
"Deveria fazer-se uma prevenção específica, identificar estes fumadores antes dos 13 anos e trabalhar com eles".
A Polícia Rodoviária Federal interceptou em Cáceres, no Mato Grosso, uma caminhonete com 53 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> . 
A droga saiu da Bolívia para ser entregue em um posto de combustíveis em Várzea Grande, na Região Metropolitana de Cuiabá. 
O motorista foi preso.
Em Mato Grosso do Sul, foram apreendidos 500 quilos de maconha e 4 mil bolas de <START:narcotics> haxixe <END> . 
A droga vinha do Paraguai de bicicleta. 
É o chamado tráfico-formiga: o transporte em pequenas quantidades para não chamar a atenção da polícia.
No total, 11 bicicletas foram apreendidas e três pessoas presas. 
A droga seria distribuída no Rio de Janeiro e em São Paulo.
Uma quadrilha que transportava <START:narcotics> cocaína <END> em pranchas de surfe e em equipamentos esportivos foi presa pela Polícia Federal. 
Um dos traficantes foi apresentado neste sábado no Aeroporto de Brasília.
Marco Antônio Goraieb estava com a prisão preventiva decretada por tráfico de drogas desde o inicio do ano. 
Segundo a polícia, ele confessou que vendia <START:narcotics> ecstasy <END> e skank, uma droga parecida com a <START:narcotics> maconha <END> , mais muito mais forte.
Engenheiro ambiental e surfista, ele foi preso em Fernando de Noronha. 
Vai ficar agora na carceragem do Departamento de Polícia especializada em Brasília, junto com os outros integrantes da quadrilha: a irmã dele, Sandra Goraieb, Augusto Cesar de Almeida, Leandro Caetano Pompeo, Wladimir Bilotta Duarte, Ricardo de Paranaguá Piquet Carneiro e Marcelo Maghenzani. 
A polícia ainda procura Michelli Tocci, um dos líderes da organização.
Todos os acusados são de classe média alta e quase sempre praticantes de esportes radicais, como surfe e vôo livre.
Apontado como chefe da quadrilha, Dimitrius Papageorgiou foi preso em São Paulo. 
<START:narcotics> Cocaína <END> vinda da Colômbia, Bolívia, Peru e Paraguai era levada do Brasil para a Indonésia e para a Europa (Holanda, Alemanha, Portugal e Espanha). 
Nesses países, era trocada por <START:narcotics> ecstasy <END> , <START:narcotics> haxixe <END> e <START:narcotics> skank <END> . 
Na volta, essas drogas eram distribuídas em vários estados como Santa Catarina e no Distrito Federal.
A droga era escondia em pranchas e nos equipamentos de vôo livre.
As investigações começaram em 2001. Com esta operação, batizada de “Conexão Holanda”, a polícia acredita que já conseguiu desarticular a quadrilha. 
Uma das maiores que já atuaram no país.
Outras duas pessoas foram presas, em Florianópolis.
O acirramento da violência relacionada ao tráfico de drogas ilícitas vem aguçando sensibilidades atentas à postura outras de enfrentamento da questão do uso de substâncias psicoativas.
Conservadores e progressistas convergem para a crítica do modelo de banimento legal dos psicoativos capitaneado pelos Estados Unidos e aceito pela maioria dos Estados no globo. 
O objetivo expresso da Proibição é a erradicação do uso de qualquer droga que altere a consciência ou a percepção da realidade. 
Neste quadro, até mesmo psicoativos legais como o álcool e o tabaco caminham para uma situação de controle estrito que beira a proibição total. 
Em meio à grande quantidade de forças sociais que resistem à proscrição das drogas, cresce, desde meados dos anos 1980, uma postura reformista conhecida como redução de danos que vem conseguindo espaço entre os proibicionismos, principalmente nos países mais ricos da Europa e Oceania. 
Este artigo busca fazer uma leitura preliminar das propostas de redução de danos, expondo suas frentes de combate com o proibicionismo, suas potencialidades estratégicas na mudança do tratamento legal dos psicoativos e seus limites enquanto proposta alternativa ao modelo. 