Este homem e um colaborador estão presos enquanto dois funcionários da Groundforce estão em prisão domiciliária.
Agentes encobertos da PJ, dois italianos e 4,5 milhões de euros em <START:narcotics> cocaína <END> .
Droga foi enviada da América do Sul pela DEA, dos EUA, e foi entregue aos suspeitos por um agente encoberto da PJ em Portugal. 
Tribunal de Lisboa validou a prova e condenou os dois italianos a 12 anos de prisão cada.
Foi com o recurso a agentes encobertos que a Polícia Judiciária (PJ) conseguiu apanhar dois traficantes italianos e apreender mais de 111 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> , avaliados em 4,5 milhões de euros. 
Um agente, que não é funcionário de investigação criminal, foi decisivo. 
A defesa dos dois homens ainda contestou e argumentou que, em março de 2018, foi o agente encoberto quem colocou a droga na mala de um automóvel para minutos depois os suspeitos serem detidos numa avenida de Lisboa. 
O tribunal de Lisboa considerou que a ação foi legal. 
Os dois italianos acabaram condenados a 12 anos de prisão e serão expulsos de Portugal por um período de dez anos.
No combate ao tráfico de droga, o recurso a agentes encobertos, ou infiltrados, é frequente e envolve polícias, que atuam com identidade fictícia, ou o recurso a terceiros, normalmente indivíduos com ligações às redes de tráfico. 
Neste caso, cuja decisão do Juízo Central Criminal de Lisboa saiu a 16 de maio, a história envolve um agente encoberto português que atuou junto da rede. 
Não é referido qualquer elemento que possa levar a identificá-lo. 
Mas não foi o único agente encoberto nesta investigação que terá contornos semelhantes a outras já ocorridas.
Casal detido na Indonésia com milhares de comprimidos de <START:narcotics> ecstasy <END> .
Neste país, os traficantes de droga são tradicionalmente punidos com duras sentenças, até a pena de morte.
As autoridades indonésias detiveram na quarta-feira um casal timorense, que tentou entrar na Indonésia, através da fronteira terrestre com Timor-Leste, em Motaain, com 4874 comprimidos, alegadamente <START:narcotics> ecstasy <END> .
"Eram passageiros que estavam a entrar. 
Inspecionámos o que traziam no raio-X e encontrámos a <START:narcotics> droga <END> . 
Estava num saco plástico dentro de uma impressora", explicou o responsável da alfândega de Atambua, Tribuana Wetangterah.
De acordo com a agência de notícias indonésia Antara, a droga estava em vários sacos plásticos, desconhecendo-se se foi fabricada em Timor-Leste, ou se entrou em Timor-Leste de outra origem, e estava apenas a ser transportada para a Indonésia.
O casal está a ser ouvido pelas autoridades indonésias.
O tráfico de droga na Indonésia é punido com sentenças duras, incluindo a pena de morte.
PJ deteve no aeroporto de Lisboa mulher com 42 mil doses de <START:narcotics> cocaína <END> , conhecida também por <START:narcotics> branca <END> , <START:narcotics> branquinha <END> , <START:narcotics> coca <END> , <START:narcotics> gulosa <END> , <START:narcotics> neve <END> , <START:narcotics> snow <END> , <START:narcotics> gelo <END> ou <START:narcotics> dia <END> .
A PJ deteve no aeroporto de Lisboa uma mulher que transportava desde um país da América do Sul "elevada quantidade de <START:narcotics> cocaína <END> " que era suficiente para fazer, pelo menos, 42.000 doses individuais, indicou esta sexta-feira aquele polícia.
Em comunicado, a Polícia Judiciária adianta que recaem sobre a cidadã detida "fortes suspeitas" do crime de tráfico de droga.
Segundo a PJ, a detenção ocorreu durante o controlo que regularmente é feito aos passageiros com origem em países considerados de risco, tendo em vista a prevenção da introdução de droga em Portugal e em outros países europeus através do Aeroporto Humberto Delgado, em Lisboa.
A PJ refere que foi apreendida à mulher "elevada quantidade de <START:narcotics> cocaína <END> " que transportou desde um país da América do Sul para Lisboa e "meticulosamente dissimulada em embalagens de papel de fax".
A Polícia Judiciária precisa que caso a <START:narcotics> cocaína <END> chegasse aos circuitos ilícitos de distribuição seria suficiente para a composição de pelo menos 42.000 doses individuais.
A arguida, de 40 anos de idade, ficou em prisão preventiva depois de ter sido presente a primeiro interrogatório judicial.
A Polícia Judiciária indica ainda que a investigação vai continuar.
Seis portugueses foram detidos na Irlanda por tráfico de droga.
Grupo desmantelado era composto por nove pessoas e tinha estufas com mais de 800 plantas de <START:narcotics> cannabis <END> . 
Droga valia mais de 640 mil euros, segundo a polícia de Dublin.
Seis homens portugueses estão entre os nove detidos pela polícia irlandesa numa operação contra o tráfico de droga, O grupo cultivava  <START:narcotics> cannabis <END> e tinha estufas com mais de 800 plantas. 
A droga podia valer cerca de 640 mil euros, adiantou a polícia irlandesa.
De acordo com as informações disponibilizadas pelas autoridades irlandesas, as mais de 800 plantas foram encontradas naquilo a chamam de unidade de cultivo de  <START:narcotics> cannabis <END> , uma estufa, situada numa área comercial no centro da cidade de Dublin, a capital da Irlanda. 
Quatro pessoas foram presas neste local enquanto as restantes foram em localidades do condado de Wexford no norte do país.
Os detidos têm idades entre 17 e 45 anos. 
Além dos seis portugueses foram detidos um inglês e dois irlandeses. 
São todos homens, exceto no caso de uma irlandesa.
As detenções foram efetuadas no sábdo pela unidade nacional de Drogas e Crime Organizado da Irlanda e os nove detidos devem ser presentes a um juiz nesta segunda-feira.
PJ apreende <START:narcotics> cocaína <END> , conhecida também por <START:narcotics> branca <END> , <START:narcotics> branquinha <END> , <START:narcotics> coca <END> , <START:narcotics> gulosa <END> , <START:narcotics> neve <END> , <START:narcotics> snow <END> , <START:narcotics> gelo <END> ou <START:narcotics> dia <END> ,em alto mar e detém 11 homens na Operação "Tuga".
Ação policial teve o apoio da Marinha e da Força Aérea. 
Foi apreendida elevada quantidade de <START:narcotics> cocaína <END> e detidas onze pessoas de várias nacionalidades.
Uma "elevada quantidade" de <START:narcotics> cocaína <END> foi apreendia pela Polícia Judiciária numa embarcação que navegava no Oceano Atlântico. 
A operação "Tuga", efetuada pela Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes, teve o apoio da Marinha e da Força Aérea, foi desencadeada "nos últimos dias", no âmbito do combate ao tráfico de estupefacientes, por via marítima, e levou à detenção de onze pessoas, de várias nacionalidades.
Em comunicado, a PJ informa que o barco em causa era de apoio logístico. 
"Nesta ação, foi possível localizar e depois intercetar, em pleno Oceano Atlântico, uma embarcação de apoio logístico de alto mar, que estava a ser utilizada para transporte de elevada quantidade de <START:narcotics> cocaína <END> , afirma a polícia.
"Para além da droga, que tinha como destino final o continente europeu, procedeu-se à apreensão da embarcação e de diverso equipamento utilizado pela organização criminosa, designadamente equipamento de navegação e telecomunicações", acrescenta a nota da PJ, em que se lê também que foi efetuada a detenção de onze homens de diversas nacionalidades.
O inquérito é dirigido pelo Departamento de Investigação e Ação Penal de Lisboa e resulta da troca de informação operacional no quadro do Maritime Analysis and Operations Centre - Narcotics (MAOC-N), com sede em Lisboa, com o apoio da Frontex.
Apreendidos 3300 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> em cargueiro perto da costa portuguesa.
Uma operação das autoridades espanholas desmantelou uma organização que fazia o transporte de droga da América do Sul.
As autoridades espanholas apreenderam 3.300 quilogramas de <START:narcotics> cocaína <END> num cargueiro a 150 milhas (240 quilómetros) da costa portuguesa, numa operação que levou à detenção de 11 membros de uma rede de tráfico de droga, foi anunciado esta sexta-feira.
Num comunicado conjunto, a polícia espanhola, a Guarda Civil e a Agência Tributária explicam que a chamada "Operação Intraborda" conseguiu desmantelar uma organização internacional que introduzia cocaína da América do Sul em cargueiros transoceânicos.
O navio foi levado para o porto de Setúbal, onde aguarda um grupo de agentes espanhóis responsáveis pela investigação.

A política de combate às drogas em Portugal continua a impressionar o mundo
Nesta terça-feira, o britânico Guardian voltou a debruçar-se sobre o assunto com uma longa reportagem. 
Mas foram vários os órgãos internacionais que quiseram saber mais sobre a luta contra as drogas em Portugal nos últimos anos.
A política contra as drogas que Portugal iniciou em 2001 continua a chamar a atenção da imprensa internacional. 
Nesta terça-feira o britânico Guardian publicou mais uma longa reportagem sobre a evolução portuguesa nesta matéria e questiona mesmo porque é que o resto do mundo não lhe segue o exemplo.
Isto levou a que durante os anos 1980 a situação se agravasse drasticamente com um em cada 100 portugueses a registar algum tipo de dependência de <START:narcotics> heroína <END> , o que contribuía também para fazer de Portugal o país com o maior rácio de infecções por HIV na União Europeia.
Mas, em 2001, “Portugal tornou-se o primeiro país a descriminalizar a posse e consumo de todas as substâncias ilícitas”, continua o jornal. 
“Em vez de serem detidos, aqueles que eram apanhados com fornecimento pessoal poderiam ser sujeitos a uma advertência, a uma pequena multa, ou obrigados a comparecer numa comissão local – um médico, advogado ou assistente social – [para serem informados] sobre tratamento, redução de danos e de serviços de apoio disponíveis”.
O artigo explica que depois desta medida “a crise dos <START:narcotics> opiáceos <END> rapidamente estabilizou” e que se assistiu à reducção de infecções por HIV, que chegaram a mínimos históricos, passando de 104,2 novos casos por cada milhão de portugueses em 2000 para 4,2 casos por cada milhão em 2015. 
“Os dados por detrás destas mudanças foram estudados e citados como prova por movimentos de contenção de danos em todo o mundo”, lê-se. 
No entanto, o jornal nota que “é enganador creditar estes resultados positivos inteiramente a uma mudança na lei”.
Apesar deste destaque dado ao caso português, nos últimos anos registou-se um aumento, ainda que pouco expressivo, das mortes por overdose em Portugal. 
Segundo o último balanço apresentado num relatório do SICAD, em Fevereiro deste ano, 2015 ficou marcado pelas 40 mortes por overdose, contra as 37 de 2014 e as 28 registadas em 2013. 
“É o segundo ano consecutivo em que se regista um aumento no número de overdoses, apesar de os valores dos últimos anos se manterem aquém dos registados entre 2008 e 2010”, lê-se no documento. 
Em 2008 houve 94 mortes por overdose. 
Nas mortes provocadas por overdose, registou-se a presença de opiáceos destacavam-se em 53% dos casos, seguindo-se a <START:narcotics> cannabis <END> (30%), a <START:narcotics> cocaína <END> (28%) e a <START:narcotics> metadona <END> . 
Na grande maioria destas overdoses, foram detectadas várias misturas de substâncias, sobretudo entre benzodiazepinas e álcool e as drogas ilícitas.
Mas existiram também mortes cujas autópsias detectaram pelo menos uma substância ilícita. 
E, neste caso, os números são maiores: 268, sendo que em 141 dos casos foi possível obter informação sobre a causa de morte. 
Deste universo, e além das overdoses, as causas da morte foram atribuídas a acidentes (36%), morte natural (33%), suicídio (20%) e homicídio (6%).
Não é a primeira vez que um órgão de informação internacional aprofunda e investiga a luta contra as drogas que se desenvolveu em Portugal. 
O próprio Guardian tinha, em 2010, publicado um artigo em que expunha “o que o Reino Unido pode aprender com a política das drogas de Portugal”.
Mais recentemente, em Setembro deste ano, foi a vez do New York Times realizar uma longa reportagem onde promete explicar "como ganhar a guerra contra as drogas". 
"Portugal trata a adição como uma doença, não um crime", diz o jornal norte-americano, antes de citar as autoridades de Saúde nacionais, que estimavam que cerca de 25 mil portugueses consumissem então heroína, comparando com os 100 mil de consumidores na altura em que se iniciou esta política.  
O Washington Post escreveu também um artigo sobre a mesma temática. 
“Porque é que quase ninguém morre de overdoses de drogas em Portugal”, lia-se no título deste texto publicado em Junho de 2015. 
Como se pôde verificar com os dados apresentados pelo SICAD, esta afirmação do diário norte-americano pode estar um pouco afastado da realidade dos números. 
Contudo, como nota o Post, a comparação com os outros países europeus aproxima o título da verdade.
Nesse mesmo ano o site Vox também se debruçou sobre o caso português, partindo de um estudo realizado por Glenn Greenwald para o Cato Institute. 
Descriminalização das drogas em Portugal: Lições para criar Políticas de Drogas Justas e Bem-Sucedidas era o título da investigação. 
A fama de Portugal neste âmbito chegou também ao Médio Oriente, através da Al-Jazira, que desenvolveu o assunto em Junho de 2016 com a publicação de uma reportagem em Portugal.
A história de Franklim Pereira Lobo vai muito além da Operação Aquiles. 
O maior narcotraficante português tem fugido da polícia vezes sem conta durante os últimos 20 anos.
O nome do maior narcotraficante português, Franklim Pereira Lobo, tem estado debaixo dos holofotes. 
Depois de ter conseguido escapar à polícia durante anos, o traficante - que foi detido no início desta semana em Espanha, no âmbito da Operação Aquiles, que investiga as ligações entre traficantes de droga portugueses e investigadores da Polícia Judiciária (PJ) - está a aguardar que o processo de extradição seja concluído para ser entregue às autoridades portuguesas. 
Há cerca de três anos que a PJ procurava o paradeiro do traficante por suspeita de estar envolvido na Operação Aquiles. 
No entanto, o seu nome não está só associado a este caso. 
Franklim Pereira Lobo tem um grande historial de relações menos amigáveis com as autoridades. 
Antes de entrar no mundo da droga, Lobo já tinha o registo criminal manchado: o cadastro estava pintado com vários crimes que iam desde burlas a assaltos à mão armada. 
Contudo, a verdadeira reviravolta na sua vida ocorreu há 20 anos, altura em que começou a ser apontado como um dos maiores traficantes da Europa. 
Lobo decidiu aventurar-se e criar alguns negócios na área do imobiliário, entre outras. 
Mas o seu lado empresarial nunca convenceu as autoridades, que sempre questionaram de onde vinha o dinheiro que mantinha as suas empresas a funcionar. 
As autoridades acreditavam que o dinheiro provinha do tráfico de <START:narcotics> cocaína <END> .
O caso foi-se adensando e as forças policiais decidiram investigá-lo. O desfecho acabou por ser o esperado: Franklim é detido e leva as autoridades a acreditar que conseguiriam desmantelar os vários cartéis que traficavam cocaína e que estavam a usar Portugal como porta de entrada para distribuir o produto pela Europa. 
O entra-e-sai da prisão começa a 16 de outubro de 1999. 
Lobo fica hospedado num quarto de hotel com dois agentes que estavam encarregados de o vigiar. 
As autoridades acreditavam que ele estava a ajudá-las a encontrar os traficantes de <START:narcotics> cocaína <END> . 
No entanto, Franklim acaba por conseguir enganar os agentes e, a meio da noite, sem que se saiba como, o narcotraficante salta do primeiro andar do hotel e coloca-se em fuga. 
Um ano depois é condenado a 25 anos de prisão, mas só passados quatro anos é novamente detido. 
Foi encontrado em Espanha, onde fazia uma vida luxuosa e era dono de várias empresas imobiliárias. 
É extraditado para Portugal, mas ainda não seria desta que ficaria atrás das grades. 
A sua defesa faz um pedido de habeas corpus depois de ter conhecimento de um erro processual. 
O pedido é aceite e Franklim sai em liberdade, voltando a fugir.
Em 2005, Lobo volta a aparecer nos radares da polícia. 
É encontrado do outro lado do Atlântico, no Brasil, onde a PJ acreditava que mantinha ativa uma rede de narcotráfico. 
Passados dois anos, o julgamento que decorrera em 2000 e que o sentenciara a uma pena máxima de prisão é anulado por causa de um erro processual e volta a ser repetido, mas, desta vez, a sentença é diferente: Franklim acaba por ser ilibado pelo mesmo tribunal que o condenara pelos crimes de associação criminosa e tráfico agravado. 
Em 2008, volta a ser absolvido pelo mesmo tribunal num processo de branqueamento de capitais. 
Mas a teia não termina aqui. 
Em 2009, o narcotraficante é novamente detido por suspeita de tráfico de estupefacientes e associação criminosa. 
É sentenciado, cumpre a pena e é libertado.
Operação Aquiles Mas o enredo não acaba aqui. 
Em 2016, o narcotraficante voltou a ser novamente procurado pela polícia no âmbito da Operação Aquiles. 
As autoridades queriam deter o suspeito, que estava a viver em Espanha, mas este voltou a antecipar-se e fugiu para Marrocos, tendo estado desaparecido até agora. 
Três anos depois, o maior traficante de droga português é finalmente detido e será julgado num processo à parte da Operação Aquiles.
Esta operação - que conta com 27 arguidos, entre os quais dois antigos inspetores da PJ - chegou aos tribunais em outubro do ano passado. 
Na primeira sessão de julgamento, António Joaquim Benvinda, informador da PJ, revelou que o ex-coordenador da PJ Dias Santos era conhecido como “o facilitador de negócios da droga”. 
O arguido prestou declarações via Skype por se encontrar ao abrigo do programa de proteção de testemunhas. 
“Dias Santos era o facilitador dos negócios, ele ajudava. A ideia que se tinha era que ele ajudava a facilitar negócios de droga”, afirmou.
Durante a sessão, António Benvinda descreveu uma das operações, que visava a entrada de um carregamento com mais de 200 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> em Portugal, com a ajuda de Dias Santos. 
Segundo a versão do arguido, João Freitas, a ponte entre Benvinda e os traficantes colombianos - e que também é arguido no caso -, contactou-o para o ajudar a trazer a droga da Colômbia para Inglaterra, pedindo-lhe para falar com o ex-coordenador da PJ de forma a facilitar a entrada da droga em Portugal. 
Nesse sentido, Benvinda falou com Dias Santos, por ser conhecido como “o facilitador de negócios”. 
Estava tudo combinado: o contentor entraria no país e depois seria entregue a João Freitas, que o levaria para Inglaterra.
António Benvinda disse ainda que o ex-coordenador da PJ estava envolvido com Ricardo Macedo - coordenador da Polícia Judiciária responsável pela investigação do tráfico marítimo - e que os dois tinham acordado receber 15% do valor do carregamento. 
Mas este acabou por ser alvo de uma ação policial no Montijo.
Dias Santos contactou Benvinda dizendo-lhe que a operação tinha sido cancelada porque, quando entrou em Portugal, a droga foi apreendida pela PJ, tendo sido encontrada dentro de latas. 
A versão, contudo, não coincidia com a dos traficantes, que diziam que a droga tinha sido colocada debaixo de paletes. 
Apesar das discrepâncias, a cocaína nunca apareceu.
Sem qualquer pista sobre o paradeiro da droga, Benvinda começou a ser ameaçado. 
Foi nesse momento que decidiu denunciar o caso às autoridades, completou em tribunal.
No mês passado, o inspetor-chefe da PJ, Bruno Lopes, revelou noutra sessão do julgamento que Dias Santos e Ricardo Macedo “foram apanhados a colaborar com os traficantes”. 
Em causa estão crimes de tráfico, corrupção e associação criminosa. 
A acusação do Ministério Público sustenta que, pelo menos desde 2006, existiam suspeitas sobre a atuação de Macedo e Dias Santos e que estes estariam ligados ao mundo do tráfico de droga. 
Em 2013, uma informação das autoridades norte-americanas confirma as suspeitas: os dois estavam a fornecer informações às organizações criminosas, tendo-se iniciado uma investigação.
Dois militares da GNR estão entre os quatro detidos numa operação de combate ao tráfico de droga desencadeada pela Guarda Nacional Republicana (GNR) no distrito de Vila Real, anunciou esta terça-feira a instituição.
O Comando Territorial da GNR de Vila Real informou, em comunicado, que no âmbito de uma investigação por tráfico de droga foram detidos na segunda-feira quatro homens, dois dos quais são militares.
Os detidos possuem idades compreendidas entre os 24 e os 35 anos. Os dois militares, de 26 e 34 anos, prestam serviço na cidade do Peso da Régua.
Fonte judicial disse à agência Lusa que um dos guardas, de 34 anos e residente em Vila Real, já foi alvo de um processo de dispensa de serviço, devido a mau comportamento reiterado, que está para decisão do Ministério da Administração Interna há cerca de um ano.
A investigação ao caso de tráfico de droga, que culminou agora com as quatro detenções, começou em 2017 e foi delegada pelo Ministério Público à própria GNR.
Os dois militares vão ser alvo de um processo disciplinar interno.
Em comunicado oficial, a GNR referiu que, através de elementos do Núcleo de Investigação Criminal do Destacamento de Vila Real, foram realizadas quatro buscas domiciliárias nos concelhos de Vila Real, Vila Pouca de Aguiar e Aveiro.
Na sequência das buscas foram aprendidas 265 gramas de folhas de <START:narcotics> canábis <END> , 236 gramas de <START:narcotics> cocaína <END> , 104 gramas de <START:narcotics> haxixe <END> , 29 gramas de <START:narcotics> metanfetaminas <END> , cinco gramas de <START:narcotics> cogumelos alucinogénios <END> e nove selos de <START:narcotics> LSD <END>.
Os detidos vão ser presentes quarta-feira no Tribunal de Vila Real para aplicação de eventuais medidas de coação.
A Polícia Judiciária (PJ) destruiu hoje cerca de duas toneladas de drogas várias, a maior parte <START:narcotics> cocaína <END> , apreendidas em operações que decorreram maioritariamente no ano passado.
Segundo disse à agência Lusa o diretor da Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes (UNCTE) da PJ, Artur Vaz, entre as drogas destruídas hoje nas instalações da Valorsul, em São João da Talha, Loures, estão 1.400 quilos de <START:narcotics> cocaína <END>.
No ano passado foram destruídas mais de 14 toneladas de drogas apreendidas.
No conjunto de estupefacientes hoje incinerados, que resultaram de cerca de 1.000 apreensões, estão igualmente <START:narcotics> heroína <END> , <START:narcotics> haxixe <END> , <START:narcotics> liamba <END> e algumas drogas sintéticas.
De acordo com o responsável da UNCTE, no ano passado foram destruídas mais de 14 toneladas de drogas apreendidas.
Segundo a mesma fonte, em 2017 foram destruídos quase uma tonelada (990 kg) de <START:narcotics> cocaína <END> , 53,4 kg de <START:narcotics> heroína <END> , 672,3 kg de <START:narcotics> liamba <END> e mais de 270 kg de drogas sintéticas.
Foram ainda incinerados no ano passado mais de 12 toneladas (12.783 kg) de <START:narcotics> haxixe <END> .
A PSP de Setúbal anunciou esta sexta-feira a detenção de um homem, que já tinha pulseira eletrónica, por posse de droga, tendo sido apreendidas mais de 600 doses de produto estupefaciente e cerca de 1.500 euros em dinheiro.
"Durante uma ação de patrulhamento, uma equipa da Esquadra de Intervenção e Fiscalização Policial verificou que um homem, perante a presença policial, adotou uma atitude suspeita e tentou dissimular a sua localização, escondendo-se num estabelecimento", refere a PSP em comunicado.
Os agentes da PSP abordaram o homem, de 29 anos, e apreenderam 268 doses de <START:narcotics> heroína <END> , 238 doses de <START:narcotics> haxixe <END> , 122 doses de <START:narcotics> cocaína <END> e 1.529 euros em dinheiro, para além de uma balança de precisão e diversos artigos utilizados para separação de droga.
"O suspeito encontrava-se sob medida de coação com pulseira eletrónica", acrescenta a PSP.
O homem foi detido e vai ser presente a tribunal.
Um homem de 41 anos, de nacionalidade portuguesa, foi detido pela Polícia Judiciária por suspeitas de tráfico de drogas sintéticas. 
Na operação foi apreendida uma elevada quantidade de <START:narcotics> MDMA <END> , que segundo a Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes permitiria a introdução no mercado de 113 mil comprimidos de <START:narcotics> ecstasy <END> .
"A detenção concretizou-se no âmbito de um inquérito em que se investigam as atividades de indivíduos responsáveis pela introdução em território nacional de grandes quantidades de drogas sintéticas, parte delas com destino final a outros países", explicou a PJ em comunicado emitido hoje.
Na nota informativa, a polícia revela que "na sequência das diligências realizadas, foi ainda possível apreender, na região da Grande Lisboa, elevada quantidade de MDMA, o equivalente a pelo menos 113 000 comprimidos de <START:narcotics> ecstasy <END> , que fruto da atuação policial acabou por não chegar aos circuitos ilícitos de distribuição aos consumidores".
O detido já foi presente a tribunal e foi decretada a prisão preventiva. 
A investigação prossegue a cargo da Polícia Judiciária "em colaboração com as competentes autoridades de outros países".
A acusação do Ministério Público do Porto revela que os 85 arguidos abasteciam o Grande Porto, sobretudo os bairros sociais e usavam os seus familiares, com idades entre os 11 e os 15 anos, para transportar droga.
O JN avança que um dos casos envolveu um avô que escondeu estupefacientes na roupa do neto, com apenas quatro anos, para passar despercebido.
Fonte da Procuradoria-Geral distrital do Porto garantiu ao DN que os indícios na acusação são fortes para este grupo de traficantes serem remetidos para julgamento.
Estes arguidos faziam parte de três grupos desmantelados no ano passado pela Divisão de Investigação Criminal (DIC) da PSP do Porto. 
É um dos maiores processos de tráfico de droga a chegar a tribunal, relativamente à quantidade de suspeitos.
Do total, 16 arguidos estão em prisão preventiva, cinco em domiciliária com pulseira eletrónica e quatro cumprem já penas de prisão por outras acusações. 
Ao todo foram apreendidos 11 quilos de droga, 5,2 dos quais eram de <START:narcotics> cocaína <END> .
Um dos arguidos, segundo o JN, conhecido como 'Di', cabo verdiano com 32 anos, residente na Maia, é apontado como líder de um dos grupos, juntamente com a namorada e os sogros, de 50 e 54 anos. 
Dedicavam-se à venda de <START:narcotics> cocaína <END> e <START:narcotics> heroína <END> e recrutavam miúdos, dois deles irmãos de 'Di', com 14 e 15 anos, para fazer entregas a clientes.
Grande polémica está a gerar o Dicionário de Calão do site do Instituto da Droga e da Toxicodependência (IDT), que se destina a crianças e jovens a partir dos 11 anos e está acessível em www.tu-alinhas.pt. 
Um homem de 47 anos foi detido, em flagrante delito, suspeito do crime de tráfico de estupefacientes, uma vez que transportava 30.000 doses de <START:narcotics> heroína <END> , anunciou esta segunda-feira a Polícia de Segurança Pública (PSP).
O suspeito foi detido na passada quinta-feira. 
Tinha na sua posse "duas malas de viagem com 30 000 doses de <START:narcotics> heroína <END> dissimulada e oculta", o que motivou uma busca domiciliária. 
O resultado desta operação foi a apreensão de "30 000 doses de <START:narcotics> heroína <END> , 14 de <START:narcotics> ecstasy <END> , balanças de precisão, 510 euros em numerário e outros objetos que indiciam a prática do crime de tráfico de droga".
Em comunicado, a PSP considerou que esta detenção, e a consequente apreensão deste tipo e quantidade de droga, foi "suficientemente impactante" para diminuir a sua circulação e introdução no mercado da Área Metropolitana de Lisboa, no sentido de "evitar os efeitos nefastos" do consumo deste tipo de estupefaciente.
Com antecedentes criminais, o detido já foi presente no Tribunal Judicial da Comarca Lisboa Norte - Núcleo de Loures, tendo-lhe sido aplicada prisão preventiva.
Mais de 30 toneladas de haxixe, três mil quilos de <START:narcotics> cocaína <END> , 566 quilos de <START:narcotics> heroína <END> e 31 mil comprimidos de <START:narcotics> ecstasy <END> foram apreendidos durante o ano de 2000. 
Os valores apresentados hoje pelo Governo são os mais elevados dos últimos tempos e foram considerados um "êxito" pelo primeiro-ministro, António Guterres, que sublinhou tratar-se de uma realidade sem "paralelo na história portuguesa".
Para a apresentação dos valores de estupefacientes apreendidos no ano passado, António Guterres reuniu no Instituto Superior de Polícia Judiciária e Ciências Criminais, em Loures, os ministros da Justiça, Administração Interna e Finanças, bem como o secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros e os responsáveis pela PJ, PSP e GNR.
O relatório divulgado pelo primeiro-ministro e as autoridades policiais envolvidas em todas as operações revela que, em relação ao ano de 1999, houve um acréscimo na quantidade de drogas apreendidas. 
No ano transacto, foram apreendidos 30.459,616 quilogramas de <START:narcotics> haxixe <END> , contra 10.636,075 em 1999; 3.074,878 de <START:narcotics> cocaína <END> , contra 822,559; 566,729 de <START:narcotics> heroína <END> , contra os 76,417 quilogramas em 1999; e 31.237 comprimidos de <START:narcotics> ecstasy <END>, menos 82 do que há dois anos.
Segundo o mesmo relatório, a Polícia Judiciária foi a autoridade policial que conseguiu interceptar a maior quantidade de droga em 2000: 532,804 quilogramas de <START:narcotics> heroína <END> , 2.798,790 de <START:narcotics> cocaína <END> , 30.696,484 de <START:narcotics> haxixe <END> e mais de 20 mil comprimidos de <START:narcotics> ecstasy <END> . 
Em seguida encontra-se a PSP que apreendeu 26,509 quilogramas de heroína; a GNR, com 7,711; e a DGAIEC, autoridade aduaneira do Ministério das Finanças, com 2,103 quilogramas da mesma droga.
No ano passado, foram ainda detidos 8413 indivíduos relacionados com o tráfico de droga, um valor 0,24 por cento inferior a 1999, e identificados 5132, mais 11,93 por cento.
"Excelente coordenação" policial foi a chave do sucesso.
António Guterres não poupou o "êxito" que considerou serem os resultados anunciados oficialmente hoje, "com quantidades de droga apreendida que não têm paralelo" na história portuguesa. 
No entanto, o chefe de Governo não tem dúvidas de que este sucesso se deve à "excelente coordenação" entre as várias autoridades policiais envolvidas - PJ, PSP, GNR, Serviço de Estrangeiros e Fronteiras e Direcção Geral das Alfândegas -, bem como ao sistema de troca de informações entre as forças policiais e a colaboração com as entidades policiais estrangeiras. 
"Tudo isto demonstra uma coordenação ao nível da investigação criminal cada vez mais intensa entre os órgãos de polícia e que essa coordenação não só se está a intensificar como vai continuar no futuro", sustentou.
O primeiro-ministro sublinhou também que o Governo pretende que se desenvolva um tratamento humanizado dirigido ao toxicodependente, nas áreas da prevenção, tratamento, reinserção social e redução de danos e uma "grande eficácia no combate ao tráfico". 
Relativamente ao traficante, Guterres defende uma posição contrária, referindo que este "é um criminoso e como tal tem de ser tratado sem contemplações, com enorme dureza, pela própria sociedade".
Mega-apreensão de <START:narcotics> cocaína <END> no Tribunal de Vila Franca.
O colectivo de juízes do Círculo de Vila Franca de Xira inicia amanhã o julgamento de sete indivíduos acusados de envolvimento num dos maiores transportes de cocaína interceptados em Portugal, numa operação da Polícia Judiciária (PJ) que resultou na apreensão de 2230 quilos daquele estupefaciente. 
No banco dos réus vão estar cinco portugueses e dois espanhóis, rodeados de uma apertada segurança. 
Um terceiro espanhol, tido pela acusação como um dos organizadores do transporte, encontra-se em paradeiro desconhecido.
Em causa está uma investigação da PJ que conduziu à intercepção, no passado dia 7 de Janeiro, junto da praça de portagens de Alverca, de três viaturas, dois ligeiros e um furgão de mercadorias pertencente a uma distribuidora de jornais e revistas. 
Nesta última viatura, encobertos com diversas publicações, foram encontrados 80 sacos de serapilheira que continham a <START:narcotics> cocaína <END> . 
Na oportunidade foram detidos seis homens e uma mulher e, posteriormente, foi preso mais um português suspeito de estar envolvido.
De acordo com a acusação deduzida pelo Ministério Público, no final de Dezembro do ano passado, os arguidos Eugénio (português de 45 anos, com antecedentes criminais e condenações por burla, falsificação e tráfico de droga), Fernandez (espanhol, em paradeiro incerto), Camessele (marinheiro espanhol, de 37 anos, com residência em Vigo) e Rodriguez (contramestre espanhol, de 52 anos, também residente em Vigo), juntamente com outros indivíduos cuja identidade não foi apurada, envolveram-se em acções concertadas para introduzir grandes quantidades de <START:narcotics> cocaína <END> em Espanha.
O produto estupefaciente tinha origem na América do Sul e o plano estabelecido previa a sua passagem por território português. 
Para organizar o apoio em terra a um destes transportes, os arguidos Fernandez e Eugénio terão entrado em contacto com três irmãos portugueses (António, Carlos e Serafim, naturais do Porto e com idades compreendidas entre os 38 e os 47 anos), que deveriam fazer a segurança da viagem programada entre Setúbal e a Galiza.
Os irmãos portugueses foram, então, apresentados a Camessele e Rodriguez. 
Segundo o Ministério Público, estes dois espanhóis viajaram no dia 25 de Dezembro para as Canárias, onde terão efectuado a recolha da cocaína apreendida, cujo desembarque foi feito na costa portuguesa, nas proximidades de Setúbal, a 5 de Janeiro último. 
O produto foi, segundo os investigadores, descarregado para pequenos barcos e levado para um local não apurado.
Entretanto, o arguido Eugénio já teria contactado Ferreira, condutor de uma carrinha da Deltapress, que, segundo a acusação, aceitou fazer o transporte da <START:narcotics> cocaína <END>.
No mesmo dia 5, Ferreira deslocou-se de Gondomar a Setúbal, acompanhado pela sua esposa, pernoitando na mesma residencial que os três irmãos. 
No dia seguinte terão almoçado juntos e, mais tarde, seguiram para uma estação de serviço de Alcochete, onde, já na madrugada de dia 7, se juntaram três viaturas: a carrinha de distribuição, um automóvel com dois dos irmãos portugueses e outro carro com os dois espanhóis detidos e Serafim.
Seguiram, então, para a auto-estrada do Norte, onde viajaram no sentido Lisboa-Porto até que, junto das portagens de Alverca, foram interceptados e detidos pela PJ, que vigiava as actividades do grupo. 
No decorrer das buscas à carrinha foram encontradas as 80 embalagens de <START:narcotics> cocaína <END> . 
Nessa fase da operação o arguido Serafim sofreu um ferimento ligeiro resultante de um disparo de um dos agentes policiais e foi apreendida uma pistola de calibre 7.65 mm, que estava na posse do arguido António.
Os três irmãos, Eugénio ,  Ferreira, Camessele, Rodriguez e Fernandez são, assim, acusados da prática de crime de tráfico de estupefacientes. 
A esposa do condutor da carrinha foi libertada e integra agora o rol de 15 testemunhas de acusação.
Na fase de inquérito, os dois espanhóis detidos contaram que viajaram até Setúbal porque Fernandez lhes disse que poderiam encontrar trabalho nesta cidade. 
Acrescentaram que a 22 de Dezembro foram apresentados ao mestre de uma embarcação e viajaram, três dias depois, nesse barco, em direcção às Canárias. 
Ali, no dia 28, viram outro barco fazer o transbordo da droga para o navio onde viajavam e garantem que manifestaram vontade de não se envolverem naquele tipo de "negócio" e de voltar a Espanha, mas alegam que foram ameaçados pelo grupo de Fernandez.
Os três irmãos portugueses disseram ter sido abordados para fazer a segurança de um transporte de tabaco entre Setúbal e Valença, com uma promessa de pagamento de 12 milhões de pesetas. 
Afiançam que nunca desconfiaram que fosse droga o produto transportado pela carrinha. 
Versão semelhante tem Ferreira, que também alude a um transporte de tabaco e assegura que desconhecia a existência da droga.
APREENSÃO BATE RECORDE.
Mais de 18 toneladas de <START:narcotics> haxixe <END> foram apanhadas pela Polícia Judiciária, anteontem, no Algarve, escondidas numa propriedade e parte já num camião com destino a Espanha, o que constitui o recorde absoluto em apreensões de droga em Portugal.
Na operação ‘Lua Cheia’ foi detido um espanhol de 43 anos, motorista do pesado, enquanto outros dois homens, num carro de alta cilindrada que abria caminho ao camião com a droga, conseguiram fugir a uma perseguição movida pela PJ e que incluiu tentativas de atropelamento.
O <START:narcotics> haxixe <END>, embalado em fardos, valeria no mercado intermédio de tráfico - ou seja, vendido em lotes de 20/30 quilos - 6,3 milhões de contos (cerca de 31,5 milhões de euros). 
O destino era Espanha e talvez outros países europeus. 
“Alguma parte podia depois reentrar em Portugal”, adiantou, em conferência de imprensa, José Braz, coordenador da Direcção Central de Investigação do Tráfico de Estupefacientes (DCITE), departamento da PJ que conduziu a operação.
A DCITE vigiou, nos últimos meses, as acções desta rede internacional, centrada em Espanha, e que pode envolver portugueses, período em que lanchas voadoras dos traficantes, provenientes de Marrocos, efectuaram um número indeterminado de desembarques de <START:narcotics> haxixe <END> no Algarve, transportado depois para uma propriedade. 
O <START:narcotics> haxixe <END> agora apreendido estaria armazenado nesse local “há semanas”, indicou aquele director nacional adjunto da PJ.
“É extremamente difícil no quadro da intervenção policial interceptar lanchas rápidas. 
Tanto para Portugal, como para qualquer outro país. 
Por isso, ou se impede que elas cheguem ou se tenta apanhar a droga depois”, justificou José Braz.
A PJ acredita que interceptou a droga quando se efectuava o primeiro transporte rodoviário para Espanha e que, assim, travou a tempo as actividades, em Portugal, de dimensão desconhecida. 
“As investigações prosseguem e estamos a trabalhar com Espanha nesse sentido.”
Uma coisa parece clara: os traficantes escolheram Portugal como ponto de desembarque por sentirem que o nível de vigilância era superior em Espanha. 
“É normal acontecer esta ‘rotatividade’ entre os dois países”, argumentou José Braz.
COSTA VULNERÁVEL.
O responsável da PJ, além de apontar que “toda a costa portuguesa é problemática”, reconheceu que as redes de traficantes “têm tirado partido de algumas vulnerabilidades existentes na costa Sul do País em matéria de desembarques clandestinos”.
No entanto, não quis atribuir essas “vulnerabilidades” a carências na vigilância costeira, nomeadamente à falta de meios da PJ e das autoridades marítimas, justificando-se com as lanchas voadoras dos traficantes, com particular poder de mobilidade e “autonomia para fazerem a viagem completa de Marrocos até Portugal”.
Desse modo, José Braz considera natural uma cada vez maior preferência pelos desembarques de <START:narcotics> haxixe <END> "na costa algarvia, alentejana ou da Andaluzia [Espanha]”, do que as movimentações galegas, no Norte.
INCAPACIDADE.
O coordenador do combate à droga na Polícia Judiciária, José Braz, reconheceu a actual impotência das autoridades em interceptarem as lanchas voadoras dos traficantes que usam a costa portuguesa para desembarques de droga. 
Embarcações como a da foto, com motores de 370 cavalos, têm capacidade para atingir os 70 nós, qualquer coisa como 120 quilómetros horários. 
“Temos de adoptar estratégias que passam por evitar que elas cheguem ou apanhar a droga depois do desembarque.”
<START:narcotics> haxixe <END> .
A apreensão de anteontem foi duas vezes e meia superior às sete toneladas apanhadas em todo o ano passado, quando se registou um aumento de 8,5% em relação a 2001. 
O <START:narcotics> haxixe <END> continua a ser a grande droga de consumo.
<START:narcotics> heroína <END> .
O estupefaciente que, em 2002, registou maior decréscimo nas apreensões, 69,5%, foi a <START:narcotics> heroína <END>. 
Acabaram as detecções de armazenamentos feitos no País por redes turcas e voltaram as apreensões de rua, em pequenas quantidades. 
Foram apanhados 96 quilos.
<START:narcotics> cocaína <END> .
A <START:narcotics> cocaína <END> , com 3,1 toneladas, foi a segunda droga mais apreendida pelas autoridades, em 2002, mas essa quantidade significou um decréscimo de 43,7% no comparativo com os resultados do ano anterior.
<START:narcotics> ecstasy <END> .
O <START:narcotics> ecstasy <END> , a chamada ‘droga da moda’, prosseguiu o percurso de crescimento nas apreensões em Portugal, com uma subida de 76% em relação a 2001. 
As autoridades conseguiram deitar a mão a 222 466 comprimidos.
COSTA DO SUL SUJEITA A ACÇÕES CRIMINOSAS.
As costas alentejana e algarvia, com destaque para as isoladas praias (e falésias) dos concelhos algarvios de Vila do Bispo e Aljezur, estão referenciadas pelas autoridades como lugar privilegiado de desembarque de droga, nomeadamente <START:narcotics> haxixe <END>, proveniente do Norte de África.
Este ano, na região algarvia, a Polícia Judiciária e Brigada Fiscal da GNR tinham apreendido, em diversas operações e até anteontem, cerca de oito toneladas de <START:narcotics> haxixe <END>.
Uma das mais significativas ocorreu em 24 de Junho na praia das Furnas, em Vila do Bispo, tendo a Brigada Fiscal apreendido 4300 quilos daquele estupefaciente. 
Na sequência da operação, os militares detiveram 11 espanhóis, quatro portugueses e um marroquino, por suspeitas de envolvimento no narcotráfico.
Menos de um mês depois, em 10 de Julho, seria a vez de a PJ de Faro confiscar na Ria Formosa, próximo de Olhão, 1800 quilos do produto, tendo sido detidos seis indivíduos envolvidos na rede. 
A droga foi transportada até à ria num barco de pesca de seis metros. 
A PJ concretizara em 16 de Maio, em Moura, no Alentejo, a apreensão de 1200 quilos de <START:narcotics> haxixe <END> dissimulados no interior de um camião. 
A droga, segundo a polícia, foi desembarcada no Algarve.
Mega-apreensão de droga na praia.
A GNR apreendeu, na madruga de ontem, a segunda lancha voadora em apenas dez dias na praia de Vale Figueiras (Aljezur). 
Mas, ao contrário do que aconteceu na primeira vez, desta feita foi capturada a droga: 3,4 toneladas de <START:narcotics> pólen de haxixe <END> . 
Um homem acabou detido.
Fonte da GNR disse ao CM que é a maior apreensão de <START:narcotics> haxixe <END> efectuada no País este ano, adiantando que a droga valeria no mercado de consumo cerca de 60 milhões de euros (o pólen é muito mais caro do que o <START:narcotics> haxixe <END> ).
A operação foi desenvolvida pelo subdestacamento de Aljezur da Unidade de Controlo Costeiro, que detectou, através de uma câmara térmica de visão nocturna, a lancha a aproximar-se da costa, por volta das 02h00. 
Ao mesmo tempo, por terra, uma carrinha e um jipe dirigiam-se para a praia.
Segundo o capitão Barroso e Silves, comandante do Destacamento de Sines, o descarregamento dos 105 fardos de <START:narcotics> pólen de haxixe <END> já estava em curso (o jipe fazia o transporte desde o barco até à carrinha, através do areal) quando 14 militares irromperam pela praia.
Os traficantes, que seriam seis, fugiram a pé, aproveitando o escuro e a vegetação que rodeia a praia. 
Só o condutor da carrinha, um espanhol de 65 anos, foi detido. 
A GNR tentou, com cães-pisteiros, encontrar os fugitivos, mas sem resultado, até ao fim do dia de ontem.
Além da droga e da lancha, foram apreendidos os dois automóveis (de matrícula espanhola) e 61 bidões com 1500 litros de gasolina – suficiente para a viagem de regresso a Marrocos, de onde será proveniente a droga. 
Foram também recolhidos um aparelho GPS, dois telemóveis e três fatos térmicos.
DROGA AVALIADA EM 19 MILHÕES DE EUROS.
450 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> destinados a Portugal apreendidos na Argentina.
As autoridades argentinas apreenderam nesta quarta-feira 450 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> , avaliados em 19 milhões de euros, destinados a Portugal, em dois contentores localizados no porto de Buenos Aires, capital do país.
Elementos da Administração Federal de Receitas Públicas do país detiveram duas pessoas, disse Siomara Ayerán, directora-geral das alfândegas. 
A carga estava escondida em 1060 sacos de carvão, informa a agência de notícias Efe.
A beleza fantasmagórica das árvores centenárias da Madeira.
“Este é um acontecimento significativo para a Argentina”, afirmou também Ayerán, adiantando que “a descoberta foi feita através do scanning do contentor” e que tinha havido troca de informações com os serviços alfandegários portugueses.
Nos últimos dias, forças policiais de Portugal e de Espanha têm detido vários indivíduos no âmbito da designada “Operação Patagónia”. 
Nesta segunda-feira, a Polícia Judiciária (PJ) e a Polícia Nacional espanhola anunciaram a detenção, em Portugal e em Espanha, de sete pessoas suspeitas de pertencerem a uma rede internacional de tráfico de droga que actuava nos dois países e na América do Sul.
Segundo o inspector-chefe da PJ, Ricardo Macedo, a rede utilizava o porto de Lisboa para a entrada de droga, através de uma empresa falsa de importação de carvão da Argentina, que teria como destino Espanha e outros países europeus.
Apreensão de 400 quilos em Portugal.
Nas instalações da PJ, em Lisboa, Ricardo Macedo explicou à imprensa que os cinco homens detidos em Portugal estavam instalados na zona de Torres Vedras, sendo que entretanto saíram para a América do Sul, de onde regressaram em Fevereiro.
“Nessa altura [o grupo] mudou de localização e ficou instalado na zona de Cascais, tendo alugado um armazém em Alenquer. 
Fizeram uma segunda importação, com dois contentores, e no meio do carvão vinha todo o produto estupefaciente, cerca de 400 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> ”, disse também o inspector-chefe.
O mesmo responsável acrescentou ainda que as autoridades portuguesas e espanholas acreditam que terão detido a totalidade da célula europeia desta alegada rede de tráfico internacional – seis argentinos e um italiano.
A investigação de seis meses levou agora à detenção de suspeitos, alguns com identidade falsa, e apreensão de 393 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> , um veículo automóvel, 13 mil euros, 13 telemóveis e um GPS.
Na sequência das detenções efectuadas em Portugal e do desenvolvimento da investigação, as autoridades espanholas conseguiram deter o presumível líder da rede criminosa, residente em Barcelona. 
Segundo o responsável da Polícia Nacional espanhola, António Martinez Duarte, o alegado cabecilha terá 50 anos e é “bastante conhecido na Argentina” por vários crimes. 
As autoridades espanholas detiveram um segundo membro da alegada rede (um italiano) nas Canárias.
Agente da PSP apanhado com droga em casa.
Um agente da Polícia de Segurança Pública e outros dois homens foram detidos em Loures por tráfico de droga durante uma operação que permitiu a apreensão de mais de 1.700 doses de <START:narcotics>cocaína <END>, revelou a PSP.
Os três arguidos têm idades entre os 22 e os 46 anos e foram detidos na quinta-feira.
De acordo com a PSP, os polícias intercetaram dois homens na posse de droga, no âmbito de uma investigação que durava há vários meses.
Na sequência destas detenções, a polícia deteve um terceiro homem, elemento da PSP, ao encontrar droga na respetiva residência durante a realização de uma busca domiciliária.
No âmbito desta operação, a PSP efetuou outras buscas domiciliárias, a viaturas e a garagens na zona da grande Lisboa, que permitiram a apreensão de 1.729 doses individuais de <START:narcotics> cocaína <END> e de 44,9 doses de <START:narcotics> haxixe <END> , além de diverso material para corte, pesagem e acondicionamento da droga.
As autoridades confiscaram também 10.345 euros, três automóveis, dois motociclos, vários telemóveis, uma arma de alarme e 21 munições de diversos calibres.
Depois de ouvidos por um tribunal, dois dos arguidos ficaram em prisão preventiva e o elemento da PSP que tinha droga na sua posse ficou sujeito a apresentações periódicas numa esquadra.
Este polícia, formado no último Curso de Formação de Agentes, foi ainda suspenso das suas funções profissionais e, além do processo-crime, «será alvo de um processo paralelo de índole disciplinar com as consequências daí decorrentes», informou a PSP.
A PSP revelou que «foram ainda constituídos arguidos, no âmbito deste processo, dois outros indivíduos por estarem indiciados pela prática do mesmo tipo de crime».
Apreendidos 67 quilos de droga destinados a Portugal.
A Guarda Nacional Bolivariana da Venezuela apreendeu 67 quilos de <START:narcotics>cocaína<END>destinadas a embarcar no principal aeroporto venezuelano com destino a Portugal, informou um responsável.
A droga, proveniente da Colômbia e destinada ao Porto, foi descoberta dentro de duas malas no aeroporto internacional de Maiquetía, próximo de Caracas, afirmou na quinta-feira o chefe do Comando Nacional Antidrogas da GNB, Miguel Vivas, à estatal Agência Venezuelana de Noticias.
Na ocasião foram detidos dois venezuelanos que trabalham para uma empresa de segurança que presta serviços à TAP, acrescentou.
Vivas disse ainda que as autoridades "estão à procura de outras três pessoas envolvidas" no caso, sem precisar mais informação.
A Venezuela, que divide com a Colômbia uma fronteira terrestre com 2.219 quilómetros, apreendeu 63.294 quilos de diversas drogas em 2010, quantidade superior à apreendida no anterior, que ascendeu a 60.164 quilos.
As autoridades antidroga da Venezuela e da Colômbia acordaram, em Caracas, em Dezembro, a criação de uma plataforma informática para trocarem informação em tempo real e agilizarem operações conjuntas contra o tráfico.
Polícia alemã faz apreensão recorde de cocaína vinda do Paraguai.
Após meses de observação, polícia detecta em Hamburgo navio com maior carregamento de <START:narcotics> cocaína <END> já apreendido na Alemanha.
A polícia alemã fez uma apreensão recorde de <START:narcotics> cocaína <END> no porto de Hamburgo. 
Trata-se de 1,33 tonelada do produto, a maior quantidade já apreendida na Alemanha, descoberta em um carregamento de briquetes de serragem vindo do Paraguai.
O valor de mercado da droga é calculado em 40 milhões de euros. 
A polícia, que deteve sete suspeitos entre 29 e 35 anos de idade, vinha observando o bando de traficantes desde o final do ano passado.
Duzentos policiais foram mobilizados para a ação, realizada na segunda-feira (12/04). 
"A <START:narcotics> cocaína <END> estava muito bem escondida entre o carvão", informou a polícia. 
Os traficantes haviam partido os tijolos de carvão para colocar a droga em seu interior, colando novamente as metades para não despertar suspeitas.
Segundo o encarregado das investigações, o líder do bando é um alemão de origem turca. 
Entre seus ajudantes estava um paraguaio de 35 anos. 
Para sondar o terreno, o bando havia enviado a Hamburgo seis barcos carregados com carvão, mas sem drogas. 
No sétimo carregamento estavam, então, os 1.244 pacotes com <START:narcotics>cocaína<END>de altíssima pureza.
Navio com 1700 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> apreendido na costa portuguesa.
As autoridades anunciaram, esta quarta-feira, a apreensão de 1700 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> num navio de pesca proveniente da Namíbia, ao largo da costa portuguesa.
A droga destinava-se à Europa. 
Oito homens, de nacionalidade indonésia, foram detidos. 
É "a maior apreensão de <START:narcotics>cocaína<END>dos últimos quatro anos". 
O navio pesqueiro que transportava cerca de 1700 quilos de <START:narcotics>cocaína<END>foi interceptado em alto mar, ontem, terça-feira, a cerca de 22 milhas marítimas da costa, pela Marinha de Guerra e Força Aérea portuguesas, no âmbito de uma investigação da PJ iniciada há cerca de mês e meio.
Na operação designada "Luar Africano" foram detidos os oito homens da tripulação, com idades entre os 25 e os 45 anos, de nacionalidade indonésia, não tendo sido encontradas armas a bordo.
Droga vale 80 milhões de euros.
Segundo o director da Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes (UNCTE) da PJ, Joaquim Pereira, "trata-se da maior apreensão de <START:narcotics>cocaína<END>dos últimos quatro anos, em mar e em pesqueiros".
O produto estupefaciente estava dissimulado "num compartimento na ré do navio", de 38 metros de comprimento, "por debaixo de outro cheio de água, cujos acessos estavam fechados com fibra, o que dificultou a sua localização".
A <START:narcotics>cocaína<END>apreendida, com um valor presumível de 80 milhões de euros, encontrava-se acondionada e distribuída por diversos fardos.
Polícia faz a maior apreensão de drogas do ano na região de Assis, SP.
Quase 100 kg de <START:narcotics> maconha<END> foram encontrados em um veículo.
Droga estava escondida nos bancos, na tampa traseira e no painel.
A Polícia Rodoviária de Assis, interior de São Paulo, fez a maior apreensão de drogas deste ano na região. 
A ocorrência foi registrada na manhã deste sábado (10), na Rodovia Raposo Tavares.
Um dos carros que foi parado durante abordagem de rotina em frente à base da polícia apresentava o cheiro característico da droga. 
Os policiais, então fizeram uma vistoria completa no veículo e encontraram tabletes de <START:narcotics>maconha<END>escondidos dentro dos bancos, na tampa traseira, no painel do automóvel e no para-choque. 
No total, havia 96 kg da droga.
O motorista afirmou que o entorpecente vinha de Campo Grande, no Mato Grosso do Sul, e seria entregue em São José dos Campos, interior paulista. 
Ele disse ainda que estava sendo escoltado por mais um carro e a polícia abordou o outro veículo, no qual viajavam uma mulher e dois homens. 
Os quatro suspeitos foram presos.
Castelo Branco: PJ faz a maior apreensão de droga sintética<START:narcotics> LSD<END>em Portugal.
A Polícia Judiciária deteve três pessoas e fez a maior apreensão de droga sintética <START:narcotics>LSD<END>em Portugal na quarta-feira, em Castelo Branco, disse hoje à agência Lusa fonte ligada ao processo.
A droga estava em 30 mil micro selos para colar na pele, avaliados em cerca de 150 mil euros, referiu.
Os detidos são um homem que ficou em prisão preventiva e duas mulheres que terão de se apresentar diariamente às autoridades, uma delas companheira do detido.
A outra é um alegado correio de droga.
Os detidos residem na zona de Castelo Branco e têm idades entre os 24 e os 37 anos, sendo que o homem já tinha sido detido anteriormente no mesmo processo, mas sem que fosse provado um envolvimento tão profundo no caso.
A operação policial desta semana terá sido desencadeada a partir de uma informação de que havia uma encomenda de droga para entregar em Portugal, disse a mesma fonte.
Na quarta-feira, a PJ deteve a mulher que estava encarregada de receber os estupefacientes e apreendeu a droga. 
As diligências seguintes conduziram às outras duas detenções.
Os três farão parte de uma rede de tráfico internacional que começou a ser desmantelada pela PJ em maio.
De acordo com um comunicado da PJ, a rede sob investigação dedica-se ao tráfico de substâncias ilícitas, <START:narcotics>haxixe<END>e drogas sintéticas (<START:narcotics>anfetaminas <END>, <START:narcotics>ecstasy<END>e <START:narcotics>LSD <END>) comprada em Marrocos e na Holanda e introduzida em território nacional.
No âmbito desta investigação, a Diretoria do Centro da Policia Judiciária já efetuou 17 detenções.
A PJ assegura que parte significativa da rede "está desarticulada, especialmente os núcleos que operavam nas zonas de Castelo Branco e do Porto".
Mais de 15 milhões de dólares, provavelmente de um cartel de droga, apreendidos em Tijuana, no México.
Mais de 15 milhões de dólares (11  milhões de euros) em dinheiro, provavelmente pertencentes a um cartel de  droga, foram apreendidos numa viatura em Tijuana (noroeste do México, na  fronteira com os Estados Unidos), anunciaram hoje as autoridades mexicanas.
Os militares, que realizavam operações surpresa na sexta-feira,apreenderam  um veículo com "15,3 milhões de dólares norte-americanos", assim como três  quilogramas de <START:narcotics>cocaína <END>, armas e jóias, indicaum comunicado do procurador-geral  e doMinistério da Defesa.   
O dinheiro, apresentado à imprensa, devia "ser levado para umlocal  utilizado pelos membros daorganização criminal de Joaquin Guzman", conhecido  como "El Chapo", o traficante maisprocurado no México e nos Estados Unidos, líder do cartel de Sinaloa. 
Segundo o comunicado, não foram disparados tiros durante a operação  e ninguém foi preso. 
Trata-se da terceira maior apreensão de dinheiro no México. 
Em 2007,  mais de 207 milhões de dólares foram descobertos numa casa no México, pertencente  a Zhenli Ye Gon, um homem de negócios deorigem chinesa. 
Em setembro de  2008,militares apreenderam 26,2 milhões em Culiacan, capital do Estado  de Sinaloa (noroeste). 
PJ faz a maior apreensão de <START:narcotics>LSD<END>em Portugal.
A Polícia Judiciária deteve três pessoas e fez a maior apreensão de droga sintética LSD em Portugal na quarta-feira, em Castelo Branco, disse hoje à agência Lusa fonte ligada ao processo.
A droga estava em 30 mil micro selos para colar na pele, avaliados em cerca de 150 mil euros, referiu.
Os detidos são um homem que ficou em prisão preventiva e duas mulheres que terão de se apresentar diariamente às autoridades, uma delas companheira do detido. 
A outra é um alegado correio de droga.
Os detidos residem na zona de Castelo Branco e têm idades entre os 24 e os 37 anos, sendo que o homem já tinha sido detido anteriormente no mesmo processo, mas sem que fosse provado um envolvimento tão profundo no caso.
A operação policial desta semana terá sido desencadeada a partir de uma informação de que havia uma encomenda de droga para entregar em Portugal, disse a mesma fonte.
Na quarta-feira, a PJ deteve a mulher que estava encarregada de receber os estupefacientes e apreendeu a droga. 
As diligências seguintes conduziram às outras duas detenções.
Os três farão parte de uma rede de tráfico internacional que começou a ser desmantelada pela PJ em Maio.
De acordo com um comunicado da PJ, a rede sob investigação dedica-se ao tráfico de substâncias ilícitas, <START:narcotics>haxixe<END>e drogas sintéticas (<START:narcotics>anfetaminas <END>, <START:narcotics>ecstasy<END>e <START:narcotics>LSD <END>) comprada em Marrocos e na Holanda e introduzida em território nacional.
Espanha é o país europeu com o maior consumo de cocaína por habitante.
A Espanha também é um dos grandes pontos de entrada da cocaína na Europa, sendo responsável pela apreensão em alfândegas de mais de 50%.
Viena – A Espanha é o país europeu com o maior índice de consumo de <START:narcotics>cocaína<END>por habitante, à frente de Reino Unido e Itália, informou em Viena nesta quarta-feira a Junta Internacional de Fiscalização de Entorpecentes (Jife).
Em seu relatório anual de 2010, a Jife afirma, utilizando dados do Observatório Europeu das Drogas, que na Espanha o índice de consumo é de 3,1% entre a população de 15 a 64 anos.
Desta forma, a nação ibérica supera o Reino Unido, onde o uso de <START:narcotics>cocaína<END>alcança 2,4%, e a Itália, com 2,2% da população da citada faixa de idade. 
Já a União Europeia apresenta o índice médio de 1,2%, segundo este órgão independente da ONU que vigia o cumprimento de convênios internacionais sobre drogas.
O Reino Unido, no entanto, continua a ser o maior consumidor de cocaína em termos absolutos na Europa, de acordo com os últimos dados do Escritório da ONU contra Drogas e Crime (UNODC).
Pelo boletim de 2010 da UNODC, com dados de 2007 e 2008, os britânicos são 23% dos consumidores da droga no continente, seguidos pelos espanhóis (21%), italianos (19%), alemães (9%) e franceses (5%).
A <START:narcotics>cocaína<END>é a segunda droga mais consumida na Europa, atrás apenas da <START:narcotics>maconha <END>, e seu uso no continente duplicou dos dois milhões de 1998 para 4,1 milhões em 2008.
“O abuso da <START:narcotics>cocaína<END>está se propagando desde a Europa Ocidental para outras partes do continente. 
Em alguns países, seu consumo pode estar substituindo o de <START:narcotics>anfetaminas<END>e <START:narcotics>êxtase <END>. 
Por exemplo, na Dinamarca, Espanha e Reino Unido, o aumento do consumo de cocaína coincidiu com diminuições no nível de abuso de <START:narcotics>anfetaminas <END>”, indica o relatório.
A Espanha também é um dos grandes pontos de entrada da <START:narcotics>cocaína<END>na Europa, sendo responsável pela apreensão em alfândegas de mais de 50% desse tipo de droga que chega ao continente.
A nação ibérica também é a que mais apreende resina de cannabis: 27 toneladas da substância nas alfândegas marítimas e nas praias em 2010, sendo que 93% desse volume procede do Marrocos.
A Espanha é um dos países citados pela Jife por ter diminuído o consumo de maconha, embora não tenha oferecido detalhes sobre essa evolução.
Um homem de 27 anos, residente em Mogadouro, foi detido pela GNR por tráfico de estupefacientes e posse de armas ilegais. 
O suspeito foi detido na sua residência onde foram apreendidos 4,8 gramas de <START:narcotics>heroína<END>e 8,1 gramas de <START:narcotics>cocaína <END>, sendo que parte da droga se encontrava já dividida em 89 doses, pronta para venda.
GNR detém casal na Boidobra por suspeita de tráfico de droga.
Busca domiciliária permitiu apreender diverso material e 24 doses de <START:narcotics>heroína <END>.
A GNR da Covilhã anunciou a detenção, na passada segunda-feira, de um casal por suspeita de tráfico de droga.
A operação do Núcleo de Investigação Criminal (NIC) foi levada a cabo na Boidobra, onde uma busca domiciliária permitiu apreender, segundo as autoridades, entre outros objectos, uma viatura, 24 doses de <START:narcotics>heroína <END>, dois relógios, duas boxes para televisão por cabo e material relacionado com o corte de produtos estupefacientes. Os suspeitos, com 32 e 36 anos, ficaram presos até serem levados a tribunal, tendo sido presentes ao juiz na terça-feira.
O <START:narcotics>oxi <END>, a nova droga que se alastra pelo País, pode ser mais mortal que o <START:narcotics>crack <END>. 
Apreensão de droga destinada à Cracolândia expõe avanço do <START:narcotics>oxi <END>.
Um navio de nome Santo Antão e toda a sua tripulação estão retidos no porto da Praia, por suspeitas de tráfico de droga.
Segundo a Televisão de Cabo Verde, avançou na noite de ontem (08) a embarcação fazia o percurso Brasil - Cabo Verde com um grande quantidade de <START:narcotics>cocaína<END>à bordo e terá sido abordado no alto mar pela Interpol e escoltado até ao Porto da Praia.
Ainda segundo a televisão estatal, o navio chegou ao inicio da noite de ontem à baía do Porto da Praia.