A Polícia Judiciária e a Interpol estão à bordo do navio e a comandar as operações mas, para já, não avançam qualquer informação, de acordo com a Rádio de Cabo Verde.
A saga do piloto Luís Santos na Venezuela.
O português que esteve detido na Venezuela após denunciar <START:narcotics>cocaína<END>no avião que pilotava, e que foi ilibado, garante não ser o único inocente nesta história e acusa as autoridades portuguesas de quererem apanhar traficantes à sua custa.
Seis anos depois de ter sido detido em Caracas, juntamente com o comandante e uma assistente do voo que partiu de Lisboa, Luís Santos disse, em entrevista à agência Lusa, que o pesadelo que viveu durante 15 meses na Venezuela o fez "crescer".
Ilibado pelo tribunal na Venezuela, em 2005, voltou para Portugal e, seis meses depois, retomou a carreira. 
Hoje voa com regularidade.
Luís Santos considera que não foi o único inocente nesta história, referindo-se a Maria Antonieta, que está detida em Tires e que terá sido "apanhada no meio de uma rede de tráfico de droga" que visava "introduzir este material ilícito em Portugal, proveniente da América Latina".
A rede já andava a ser seguida pelas autoridades portuguesas e foi no meio dessa investigação que Luís Santos foi apanhado, explicou à agência Lusa o seu advogado, Manuel Silva Salta.
"As autoridades policiais, no âmbito do processo de investigação criminal, sabiam bem da probabilidade séria de, naquela viagem, virem a encontrar no seu retorno o transporte de estupefacientes", afirmou o advogado.
Luís Santos é que, garante, não sabia de nada. 
A tripulação conduziu nesse dia quatro mulheres. 
Uma terá dito, no final da viagem, que ia buscar dividendos para Portugal. 
Esclarecidas as normas de segurança deste transporte, o voo chegou ao destino.
Foi antes do voo de regresso, a 24 de outubro de 2004, que a tripulação identificou 12 malas, onde havia 386 quilos de <START:narcotics>cocaína <END>, e chamou as autoridades.
A tripulação acabou detida, bem como três das quatro passageiras.
O pesadelo da tripulação começou nessa noite: as autoridades venezuelanas "veem-se muito complicadas quando a tripulação que julgavam colaborantes para aquele transporte de repente levanta o dedo e diz que não leva a cocaína dali para fora".
Nem o poderia fazer, pois, segundo o piloto, o peso da carga condenaria o voo que, provavelmente, acabaria com um acidente, o que terá ficado provado em tribunal por especialistas.
Luís Santos é o único membro da tripulação que fica detido. 
Passa dois meses na prisão e, a partir de dezembro de 2004, passa a prisão domiciliária.
Em Portugal são presas na mesma altura várias pessoas que estavam a ser investigados pela PJ no âmbito da alegada rede de tráfico de droga.
Os investigadores, explica o advogado Silva Salta, aguardava o regresso do voo em Cascais para, em flagrante, apanharem os elementos da rede.
Luís Santos lamenta que as autoridades policiais tenham deixado o avião levantar voo apesar de já terem investigado as mulheres que alegadamente introduziam a droga em Portugal e de saberem da inocência da tripulação.
"Apanhar estes criminosos é o papel da PJ e não a condeno. 
Já duvido é que tenha de ser à minha conta e de outras pessoas", afirmou.
"Fui deixado ir para a Venezuela para produzir um voo de regresso que iria dar um flagrante delito à Judiciária à minha conta, à conta da minha integridade física", acusa.
Este conhecimento das autoridades portuguesas do caso é provado no processo criminal investigado pelo Departamento Central de Investigação e Acção Penal (DCIAP), a que a Lusa teve acesso, no qual se lê: "Não foram apurados quaisquer indícios de que [os membros da tripulação] estavam implicados de qualquer forma no transporte de <START:narcotics>cocaína<END>que viesse a ser apreendida pelas competentes autoridades venezuelanas".
"Pelo contrário, terá sido a sua atuação que permitiu que os elementos da Guarda Nacional [venezuelana] procedessem à apreensão do referido produto estupefaciente", lê-se no documento.
Deste processo resultaram oito arguidos, alguns dos quais já julgados e com pena cumprida. Na Venezuela, dos 10 arguidos, só Luís Santos foi ilibado.
Uma sanita para cem homens e companheiros de cela com mais crimes do que anos de vida são algumas das memórias que o piloto Luís Santos, detido na Venezuela em 2004, guarda dos meses de cativeiro.
Ilibado e libertado em 2005, Luís Santos diz que a sua vida tem pouco de extraordinário, embora reconheça que o que viveu era bem capaz de dar um filme.
Um filme que começa em outubro de 2004, em Caracas, quando é detido após denunciar a presença de 12 malas com <START:narcotics>cocaína<END>no avião que pilotava, antes do regresso a Lisboa.
Foram precisos 15 meses, muitas sessões de julgamento adiadas e contactos "ao mais alto nível" entre Portugal e a Venezuela para Luís Santos voltar a Portugal e tentar retomar a vida, o que agora já conseguiu.
Seis anos após o caso, Luís Santos recordou à agência Lusa a primeira das prisões onde esteve detido, que era um "open space [espaço aberto], com paredes partidas, grades sem vidros, que deixavam entrar o frio, o calor e a chuva".
"Os colchões estavam uns ao lado dos outros. Uma sanita metalizada ao canto e, à vista de toda a gente, servia perto de cem homens. 
Havia à frente da sanita um orifício para uma canalização, onde urinávamos", contou.
Luís Santos esteve na cadeia três meses. 
A partir daí passou para uma prisão domiciliária, que "melhorou drasticamente" a sua situação.
"Era uma casa da senhora que aceitou a minha custódia e que eu pudesse viver no seu apartamento enquanto corriam os trâmites legais" com as "mínimas condições: cama para dormir e banho para tomar", referiu.
Foi desta casa que saiu, algemado, para as várias ações em tribunal.
Dos dez acusados, nove foram condenados. 
Só Luís Santos foi ilibado, conforme as autoridades portuguesas já tinham apurado, numa investigação que começara há meses em Portugal.
Seis anos depois, Luís Santos minimiza o "sofrimento" que passou e considera que a sua vida nada tem de especial: "Há vidas muito piores, muito mais complicadas".
"Foi uma fase complicada, que também me deu um crescimento psicológico. 
Hoje, tenho muito mais atenção às portas, pois podem sempre entrar coisas esquisitas por mãos esquisitas para estes porões de carga" dos aviões, afirmou.
Os serviços aduaneiros do aeroporto de Lisboa apreenderam, recentemente, 36,38 quilos de <START:narcotics>cocaína <END>. 
A droga foi apreendida em cinco situações diferentes, em voos provenientes do Brasil e da Venezuela e estava na posse de três homens e duas mulheres, com idades entre os 22 e os 52 anos.
36 quilos de droga apreendidos.
A Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo (DGAIEC), refere em comunicado que o estupefaciente encontrava-se dissimulado “na bagagem pessoal, em fundos falsos de caixas de suspensórios, dentro de brincos em formato de bolas, DVD portáteis e uma moldura digital, bem como no corpo de um dos viajantes, que vestia um fato de mergulho debaixo da roupa”.
Azurara Beach Party marcada por apreensões de droga.
A GNR apreendeu várias quantidades e tipos de droga durante uma operação na Azurara Beach Party, em Azurara, Vila do Conde, que envolveu 86 militares dos destacamentos territorial de Matosinhos e de Intervenção do Porto.
A GNR de Portugal desmantelou uma rede de tráfico de droga formada por cabo-verdianos. 
Nas operações levadas a cabo esta quinta-feira em várias localidades do Algarve, a polícia portuguesa encontrou cerca de um quilo de heroína, alguma cocaína e uma grande quantidade de dinheiro. Nove pessoas foram presas.
Segundo a televisão SIC, na primeira apreensão a droga foi encontrada por cães pisteiros da polícia, na horta do senhorio que alugou a sua casa a três cabo-verdianos há três meses. 
Com o pretexto de manter a horta sempre limpa, os traficantes esconderam a droga debaixo de terra. 
Na casa foram encontrados material de corte, alguma cocaína e uma avultada quantia em dinheiro.
Outros quatro traficantes foram apanhados também na mesma localidade. 
Segundo a fonte da GNR foram presos três homens e uma mulher que tinham em casa cerca de um quilo de <START:narcotics>heroína<END>em estado puro e <START:narcotics>cocaína <END>.
A <START:narcotics>heroína<END>apreendida dava para fazer 10.528 doses individuais e a cocaína chegava para 127 doses. 
A Lusa adianta que a GNR apreendeu também 188,9 gramas de produto de corte, químico utilizado para fazer baixar o grau de pureza original da droga.
Ainda de acordo com a polícia portuguesa, os sete são suspeitos de fazerem parte de uma rede de tráfico de droga que operava no Algarve, nas zonas mais movimentadas de Albufeira, Loulé, Lagoa e Portimão.
A GNR acredita ter desmantelado outro grupo composto por cabo-verdianos, que viviam em Loulé mas com ligações a Tavira, ambas cidades do Sul de Portugal.
Droga: Quatro espanhóis detidos e 300 quilos de <START:narcotics>cocaína<END>apreendidos na Austrália.
Sidney, Austrália, 14 nov (Lusa) – Três homens e uma mulher de nacionalidade espanhola foram detidos na Austrália durante uma operação anti-drogas em que foram apreendidos 300 quilos de <START:narcotics>cocaína <END>, informaram hoje fontes policiais.
Os quatro indivíduos foram detidos na sexta-feira enquanto negociavam a venda de parte da droga num iate procedente de Vanuatu, no Pacífico Sul, o qual estava atracado no porto de Bundaberg, no estado de Queensland.
De acordo com as autoridades, a cocaína pertencia a um grupo internacional de narcotraficantes com bastante experiência e conhecimento das leis australianas.
Durante patrulhamento no aglomerado Bispo de Maura no último sábado (10), policiais militares da prenderam três homens suspeitos de praticar o tráfico de drogas na região.
De acordo com os militares, eles desconfiaram da atitude dos jovens e, ao abordá-los, foram encontrados 15 buchas de substância semelhante à <START:narcotics>maconha<END>e uma quantia em dinheiro. 
Os três homens foram conduzidos à Seccional da cidade juntamente com os materiais apreendidos.
Em outra ocorrência no sábado (10), cinco pessoas também foram presas por tráfico de drogas no bairro Maria Helena. 
Segundo a PM, dois jovens estavam em atitude suspeita em via pública quando foram abordados.
Na casa de um deles, a PM encontrou duas pedras brutas de susbtância semelhante ao <START:narcotics>crack <END>. 
Na casa do outro suspeito, os militares apreenderam uma motocicleta que estava sem documentação e era utilizada para o transporte da droga. 
Os dois jovens ainda indicaram aos militares uma terceira casa onde foram localizadas duas armas de fogo, ambas de calibre 32, sendo duas pessoas presas naquele local. 
Ainda conforme a PM, foram apreendidos ainda uma bucha de maconha, um papelote de <START:narcotics>cocaína <END>, seis munições intacatas, dois celulares e uma quantia em dinheiro.
Os cinco suspeitos, dentre eles uma mulher, foram conduzidos a Delegacia de plantão de Ribeirão das Neves onde ficaram a disposição da Polícia Cívil.
Facção criminosa já fabrica <START:narcotics>ecstasy <END>, aponta investigação.
A aparência não é das melhores. 
Parece um comprimido antigo, meio tosco, lilás, do tamanho de uma jujuba. 
A novidade é o conteúdo.
Trata-se do primeiro comprimido de <START:narcotics>ecstasy<END>cuja produção é atribuída a um laboratório da facção criminosa PCC (Primeiro Comando da Capital), de acordo com a Polícia Civil de São Paulo.
"Não tem uma cara boa, tem uma aparência meio 25 de Março, meio Chinatown, mas é ecstasy", afirma a delegada Sueli Neute, do Denarc, o departamento de narcóticos da Polícia Civil, usando como referência a rua de São Paulo e o bairro de Nova York famosos pelos produtos de baixa qualidade vendidos.
Ela fez a apreensão dos 20 comprimidos numa favela perto do aeroporto de Congonhas, no dia 28 de maio.
Pílulas similares já haviam sido encontradas pela polícia com traficantes, diz a delegada. 
Mas após análise laboratorial constatava-se que não havia droga na pílula.
Sintetizar <START:narcotics>ecstasy<END>exige laboratório e um grau de conhecimento mais especializado do que o aplicado no refino de <START:narcotics>cocaína<END>e <START:narcotics>crack <END>, segundo o delegado Rodrigo Avelar, da Polícia Federal.
O lote cujo exame deu resultado positivo na análise do Instituto de Criminalística pode indicar que algum integrante da facção aprendeu a sintetizar a droga ou contratou alguém para essa tarefa.
A polícia já encontrou pelo menos três laboratórios de <START:narcotics>ecstasy<END>em território nacional. 
Um deles em São Paulo, em 1990, outro em Pinhas (PR), em 2008, e um terceiro em Imaruí, no interior de Santa Catarina, em 2009.
Todos os laboratórios clandestinos tinham por trás um estudante universitário de química ou um técnico.
A diferença agora é que o centro de produção dos comprimidos está subordinado, de acordo com traficantes ouvidos pela polícia paulista, à principal facção criminosa do Estado.
Se o processo de síntese do <START:narcotics>ecstasy<END>é mais complexo, a matéria prima é mais fácil de ser achada. 
Diferentemente da <START:narcotics>cocaína <END>, cuja pasta vem de países andinos, a principal matéria prima da droga, o <START:narcotics>safrol <END>, existe no Brasil.
"Essa apreensão de <START:narcotics>ecstasy<END>mostra que o PCC está se sofisticando, diversificando seus negócios e buscando novos públicos", diz o sociólogo Guaracy Mingardi, pesquisador do Fórum Nacional de Segurança Pública.
Até essa apreensão, o tráfico de <START:narcotics>ecstasy<END>era praticamente uma exclusividade da classe média. 
Jovens bens nascidos iam buscar a droga na Europa e revendiam os comprimidos em clubes.
O <START:narcotics>ecstasy<END>do PCC mostra que a organização resolveu contra-atacar o tráfico de classe média, tentando retomar o lucro que tinha antes dessa nova concorrência.
O preço da droga apreendida pelo departamento de narcóticos sugere que o <START:narcotics>ecstasy<END>já cruzou a fronteira da classe média. 
Enquanto o comprimido importado é vendido por preços que variam de R$ 30 a R$ 50, o <START:narcotics>ecstasy<END>do PCC vale R$ 20.
O lucro do produtor é espetacular. 
A produção de um comprimido custa R$ 0,50, segundo cálculo da PF feito no laboratório no Paraná.
<START:narcotics>Óxi<END>- Uma droga mais devastadora e letal que o <START:narcotics>crack <END>.
A droga óxi ou oxidado é obtida a partir da mistura da pasta base da <START:narcotics>cocaína<END>com cal virgem e algum combustível como querosene, gasolina e água de bateria. 
Por estes componentes serem mais baratos que os do <START:narcotics>crack <END>, seu uso está se alastrando.
Mas ela é mais letal: 30% dos usuários morrem em um ano de consumo.
O <START:narcotics>óxi<END>ou <START:narcotics>oxidado<END> é uma droga que inicialmente era produzida e consumida na Bolívia e no Peru. 
No ano de 2005, segundo registros, ela chegou ao Brasil, no estado do Acre, por meio de suas fronteiras. 
No entanto, há especulações de que ela é usada nesse Estado desde a década de 1980. 
Hoje essa droga já se espalhou por diversos estados brasileiros como Acre, Amazonas, Pará, Amapá, Rondônia e São Paulo.
A primeira apreensão desta droga em São Paulo foi em março de 2011. 
Houve também apreensões e registros de usuários em Goiás, Distrito Federal, Pernambuco, Mato Grosso do Sul e Piauí. 
Há também rumores de que o óxi esteja em circulação no Mato Grosso, Maranhão e Paraná, no entanto, não há registros oficiais.
O <START:narcotics>óxi<END>é inicialmente feito a partir da pasta base das folhas da <START:narcotics>cocaína <END>, que normalmente são conseguidas nos países andinos (Bolívia, Peru, Colômbia e Equador). 
Esta pasta base é misturada com combustíveis tóxicos e corrosivos, como querosene, ácido sulfúrico (água de bateria de carros) e gasolina; também com cal virgem e até cimento.
O <START:narcotics>crack<END>também utiliza a pasta base da <START:narcotics>folha da coca <END>, no entanto, ela é queimada e triturada com bicarbonato de sódio e amoníaco ou éter, que também são nocivos à saúde, mas que são mais caros e menos tóxicos, letais e danosos ao organismo que os componentes do óxi citados anteriormente. 
Esta preparação mais bruta e mais barata da cocaína é que a torna bem mais devastadora que o <START:narcotics>crack <END>.
A sensação de euforia causada por esta droga é bastante passageira, durando cerca de 10 minutos apenas. 
O que faz o usuário usá-la ainda mais e ter efeitos nocivos ao organismo mais rapidamente. 
Ela chega ao cérebro entre 7 a 9 segundos e causa, além da euforia, depressão, paranoia e medo, pois o metabolismo da pessoa é acelerado.
Por conter componentes tão tóxicos, como o ácido sulfúrico, esta droga queima tudo por onde passa, incluindo boca, garganta, brônquio, pulmões e sistema cardiorrespiratório; por isso há dificuldades na respiração, fibroses e endurecimento do pulmão.
O querosene queimado ao se fumar o óxi provoca náuseas, vômitos, tosse, sensação de sufocamento, tremores e até convulsões. 
Os vapores de cal usados na composição do óxi causam irritação aos olhos, perda parcial da visão e, por fim, cegueira.
Outro efeito bastante grave, que os médicos afirmam que ocorre, é a perda da consciência, o que ocasiona uma parada cardíaca e o coma.
Esta droga é tão nociva que segundo estudos feitos no Acre, 30% dos usuários morreram após um ano de uso, em razão de seus efeitos. 
No estado do Piauí foram confirmadas 18 mortes só neste ano por conta do uso do <START:narcotics>óxi <END>.  
Entretanto, muitos usuários padecem de outras doenças como AIDS, tuberculose e assim por diante; nestes casos, os malefícios e o índice de morte são piores.
Além disso, muitos utilizam de álcool intercalado com esta droga para evitar os efeitos de sua abstinência; assim, o fígado é atacado, a pessoa fica com aparência amarelada e é produzida no organismo uma substância chamada cocaetileno (produzida a partir da reação do álcool com a <START:narcotics>cocaína <END>). 
Este composto pode provocar esteatose hepática (gordura no fígado), cirrose e é uma substância tóxica para o miocárdio, o que pode também provocar morte súbita.		   
Vitória da Conquista/BA - A PF deflagrou hoje, 13 de dezembro, a Operação Conexão Barcelona, que visa desarticular grupo especializado no tráfico internacional de drogas sintéticas.
Foram cumpridos 2 mandados de busca e apreensão e 2 mandados de prisão em Vitória da Conquista, e um mandado de busca e apreensão e um de prisão em Aracaju/SE. 
Também há mandados de busca e apreensão e mandados de prisão para um brasileiro que reside na Espanha, que seria o responsável pelo envio de micropontos de LSD para diversas pessoas no Brasil que revendiam para usuários da classe média e alta.
A Interpol foi acionada para a captura do brasileiro na Espanha e sua posterior extradição para o Brasil.
Todo o esquema foi descoberto por conta da interceptação de uma remessa de micropontos de <START:narcotics>LSD<END>para o endereço de um dos investigados residente em Vitória da Conquista. 
Desde então passou a serem reunidas informações que permitiram realizar o acompanhamento telefônico e telemático do grupo.
As investigações continuarão com a finalidade de localizar e identificar outros destinatários das drogas sintéticas no Brasil e o mapeamento de toda rede de fabricação e distribuição da droga na Espanha.
Cada vez mais pessoas são presas ao transportar drogas no corpo quando desembarcam no aeroporto de Zurique.
As chamadas "mulas" colocam em risco a vida em troca de pequenas somas em francos, como explica um policial em entrevista à agência suíça de notícias ATS.
Somente nos primeiros sete meses do ano corrente já foram presos 24 mulas no aeroporto da maior cidade suíça. 
O número corresponde à totalidade dos que foram presos durante 2010 (26). 
Há dois anos, apenas nove pessoas foram detidas, sendo que em 2008 o número chegou a 18. 
"A tendência é de ter cada vez mais casos", afirma o chefe da polícia no aeroporto, Stefan Aepli.
Em sua grande maioria, as mulas transportam cocaína em cápsulas introduzidas nos seus corpos. 
A maioria das pessoas engole as cápsulas. "Porém existem os que transportam no ânus ou na vagina.", explica o policial. 
Segundo Aepli, cada cápsula contém uma média de 12 gramas. 
As mulas costumam transportar "apenas" um quilo de <START:narcotics>cocaína <END>. 
Por essa razão não ocorre um aumento automático da quantidade de droga apreendida, apesar do maior numero de detenções.
Posteriormente essas pessoas preenchem o estômago com várias das cápsulas: Aepli lembra o caso de um nigeriano, que entrou em um avião neste ano com 94 cápsulas no seu corpo. 
No total, ele transportava 1,7 quilos de <START:narcotics>cocaína <END>. 
Porém o recorde foi batido por um homem há seis anos: 140 cápsulas.
Missionário "esquece" a Bíblia .
Frequentemente as mulas chegam de avião de diferentes pontos de partida na América do Sul, onde se planta a <START:narcotics>coca <END>. 
Como explica Aepli, não existe um perfil típico dessas pessoas, mas a maioria é do sexo masculino, tem entre 25 e 50 anos e apresenta um comportamento diferenciado dos outros passageiros como um certo nervosismo.
Pistas sobre a passagem de possíveis "mulas" são transmitidas por fontes internas da polícia.
"Trabalhamos em conjunto com os agentes da alfandega". 
Ao mesmo tempo, muitos policiais tem um "nariz farejador" e sabem fazer as perguntas certas aos suspeitos. 
Em maio de 2011, um suposto missionário batista acabou sendo revelado como um transportador de drogas: ele havia "esquecido" sua Bíblia e foi convidado a ir à delegacia mais próxima.
Ali os agentes pedem um exame de urina. 
Se este der positivo, a polícia solicita automaticamente ao procurador uma ordem de investigação. 
Então o médico de plantão faz uma radiografia em que as cápsulas de droga podem ser reconhecidas. 
Finalmente a mula é levada a uma cela especial sem toalete.
Quando a pessoa necessita fazer suas necessidades, elas são obrigadas a utilizar um sanitário especial que "engole" as fezes. 
Um cano leva o material a uma caixa localizada em uma segunda sala. 
Os policiais limpam então as cápsulas e elas são apreendidas. 
Até os anos 1980, os suspeitos precisavam defecar em uma simples bacia.
Cinco mil francos pelo transporte perigoso. 
As mulas não permanecem durante a noite no aeroporto, mas em uma cela da prisão na cidade de Zurique. 
A Promotoria precisa decidir em 48 horas após a detenção, se irá solicitar ao Juiz a prisão em custódia para o suspeito. 
Se este não for reincidente, a pena vai de dois a três anos, ressalta Aepli.
Além da prisão, o transporte das cápsulas também podem ter graves consequências para a saúde da mula: a ruptura de uma das cápsulas provoca a morte quase certa da pessoa. 
"Elas colocam sua vida em risco por questões financeiras. 
O pagamento pelo transporte vai de três a cinco mil francos". 
Porém as mortes são extremamente raras. 
Aepli se lembra de apenas um falecimento nos últimos dois anos.
Porém um agente policial não pode se deixar influenciar pela situação pessoal dos suspeitos, lembra o chefe. "É preciso ter muita sensibilidade no interrogatório, pois nosso objetivo é descobrir os responsáveis". 
As mulas são apenas os chamados "pequenos peixes", mas que são responsáveis pela grande quantidade de entorpecentes apreendidos no aeroporto de Zurique: 287 quilos dos 352 apreendidos em todo o cantão em 2009. 
Em 2010, foram 107 quilos de 157. 
As buscas contam a partir de hoje com mergulhadores e desde domingo com motas de água nas operações de busca, informou a Marinha.
"A Polícia Marítima apreendeu até ao final da manhã de hoje 10 fardos de <START:narcotics>Haxixe<END> na área marítima adjacente à praia da Armona. 
O primeiro fardo foi apreendido no domingo, às 07:30, resultante de buscas iniciadas de madrugada, com base numa informação de que teria havido um desembarque mal sucedido e consequentemente a largada da droga para o mar", explicou a Marinha num comunicado.
A realizar as buscas no local encontram-se, de acordo com o texto, elementos do Comando da Polícia Marítima de Olhão e reforço do Comando de Faro, estando a ser utilizadas para cobrir a área duas motas de água dado tratar-se de uma zona de águas pouco profundas.
A marinha explicou ainda que a partir de hoje juntou-se aos trabalhos "o Grupo de Mergulho Forense da Polícia Marítima para se iniciar uma busca sistemática da área" onde se suspeita poder haver mais droga.
"O expediente sobre a apreensão será ainda hoje entregue ao Ministério Público. 
As operações irão decorrer nos próximos dias até a área ser considerada limpa", frisou a Marinha.
A meio da manhã, fonte da Zona Marítima do Sul disse à Lusa que os fardos tinham começado a dar à costa no domingo e que a Polícia Marítima “tem a convicção de que foi feita uma descarga na noite de quinta para sexta-feira".
Polícia italiana apreende uma tonelada de <START:narcotics>cocaína<END>vinda do Brasil.
Trata-se da maior apreensão de <START:narcotics> cocaína <END> feita na Itália nos últimos 15 anos. 
O lote da droga "puríssima", segundo a polícia italiana, tem valor estimado em 200 milhões de euros.
A polícia italiana apreendeu um contêiner no porto de Gioia Tauro, na Calábria, região sul do país, proveniente do Brasil, contendo uma tonelada de <START:narcotics> cocaína <END>. 
A droga estava escondida na estrutura metálica de carrinhos de transporte agrícola e tem valor de mercado estimado em 200 milhões de euros.
O carregamento chegou ao sul da Itália em um navio brasileiro. 
Os policiais desconfiaram da carga depois de realizar um controle de passaporte em alguns tripulantes brasileiros e descobrir irregularidades nos documentos. 
O porto de Gioia Tauro é um dos maiores do Mediterrâneo e está localizado numa região dominada pela temida máfia calabresa Ndrangheta, ligada ao narcotráfico colombiano.
Segundo a polícia italiana, esta é a maior apreensão de <START:narcotics> cocaína <END> feita na Itália nos últimos 15 anos. 
A droga era destinada ao mercado italiano e a países do norte da Europa. 
O comandante Salvatore Cagnazzo, responsável pelo inquérito, afirmou que ninguém foi preso. 
O policial explicou que a droga foi descoberta graças a um scanner da agência britânica de luta contra o crime organizado chamado Soca. 
"Quando passamos os carrinhos no scanner, descobrimos a droga escondida na estrutura metálica", disse o comandante.
O juiz Giancarlo Capaldo, da direção antimáfia da justiça romana, nota uma mudança na rota do tráfico da América do Sul para a Europa. 
"Antes, a droga destinada aos países nórdicos chegava diretamente ao porto de Amsterdã", disse o juiz, acrescentando que agora os traficantes usam os portos da Calábria.
Estimulantes do tipo <START:narcotics> anfetamínico <END> são segunda droga mais utilizada no mundo, alerta UNODC.
Relatório do Escritório da ONU sobre Drogas e Crimes aponta que o consumo mundial de estimulantes como <START:narcotics> ecstasy <END> e <START:narcotics> metanfetaminas <END> só é inferior ao da <START:narcotics> cannabis <END>.
Um novo relatório divulgado nesta terça-feira (13/9) pelo Escritório das Nações Unidas sobre Drogas e Crime (UNODC) classifica os estimulantes do tipo anfetamínico (ATS), como o <START:narcotics>ecstasy<END> e as <START:narcotics>metanfetaminas<END>, como o segundo tipo de droga mais amplamente utilizada no mundo depois da <START:narcotics>cannabis<END>.
Oferecendo uma análise mais abrangente e atual da situação, o Relatório Global de Estimulantes do Tipo Anfetamínico (ATS) de 2011 (Global Assessment ATS de 2011) aponta que a expansão do comércio da droga e os elevados lucros do crime representam uma ameaça crescente à segurança e à saúde em todo o mundo.
Enquanto a <START:narcotics> heroína <END> e a <START:narcotics> cocaína <END> têm atraído maior parte das atenções nos últimos anos, os números sobre as apreensões de ATS e a descoberta de laboratórios clandestinos revelam uma área de preocupação crescente. 
Considerando que as apreensões de <START:narcotics> heroína <END> <START:narcotics>cocaína<END>e <START:narcotics> cannabis <END> permaneceram praticamente estáveis no período de 2005 a 2009, as apreensões ATS (à exceção do <START:narcotics>ecstasy<END> que se manteve constante) mostraram um claro aumento no mesmo período.
Acessíveis e fáceis de fabricar, os ATS são drogas de escolha atraente para milhões de usuários de drogas em todas as regiões do mundo e oferecem aos criminosos uma entrada a mercados ainda não explorados. 
Ao contrário das drogas à base de plantas, como <START:narcotics> opiáceos <END> e <START:narcotics> cocaína <END>, drogas sintéticas podem ser fabricadas em qualquer lugar com baixo investimento inicial por parte dos criminosos.
De acordo com o Relatório, o número de comprimidos apreendidos de <START:narcotics> metanfetamina<END>no Sudeste Asiático cresceu significativamente nos últimos anos: de 32 milhões em 2008 para 93 milhões em 2009 e 133 milhões em 2010.
“O mercado de ATS evoluiu de uma indústria caseira, caracterizada por operações de produção de pequena escala, para um tipo de mercado mais parecido com o da <START:narcotics>cocaína<END> ou da <START:narcotics>heroína<END>, um mercado com maior nível de integração e grupos do crime organizado envolvidos ao longo de toda a cadeia de produção e abastecimento”, disse o Diretor Executivo do UNODC Yury Fedotov. “Estamos vendo a fabricação se expandir para novos mercados e rotas de tráfico, se expandindo para áreas que não eram antes afetadas pelos ATS.”
O Relatório Global de Estimulantes do Tipo <START:narcotics> Anfetamínico <END> (ATS) de 2011 (Global Assessment ATS de 2011) aponta para um aumento nos países do sudeste asiático que estão relatando a fabricação de ATS, ao mesmo tempo em que o tráfico inter-regional também vem sendo registrado em países sem histórico prévio da droga. Entre 2008 e 2009, o número de laboratórios de ATS desmantelados no Oriente e no Sudeste da Ásia subiu de 288 para 458.
As <START:narcotics>metanfetaminas<END> também podem estar se expandindo na Europa, com vários países relatando um aumento no seu uso e produção. 
Há alguns sinais de que a droga pode estar substituindo as anfetaminas em certas partes do continente.
A África Ocidental – que se pensava ser pouco afetada pela fabricação e o tráfico ilícito de ATS – agora foi arrastada para o comércio. 
Ainda recentemente, em junho de 2011, um laboratório de metanfetaminas foi descoberto na Nigéria, enquanto ATS apreendidos em diversos países do Leste Asiático parecem ter origem na África Ocidental.
Confirmando a propagação global dos ATS, a fabricação também está sendo cada vez mais relatada na América Central e do Sul, com laboratórios sendo desmantelados no Brasil, Guatemala e Nicarágua.
Além de <START:narcotics>anfetaminas<END>e <START:narcotics>ecstasy <END>, os mercados existentes de ATS estão assistindo ao surgimento de novas drogas estimulantes – as chamadas substâncias análogas – que estão fora do controle internacional. 
Emergindo em 2010, substâncias como a <START:narcotics>mefedrona<END>ou a <START:narcotics>methylenedioxypyrovalerone<END>(MDPV) são vendidas como “sais de banho” ou “alimento de plantas” e agem como substitutos para drogas estimulantes ilícitas como a <START:narcotics>cocaína <END>. 
Altamente perigosas, mas ainda consideradas legais em muitos países, estas drogas continuam amplamente disponíveis na internet.
O uso de ATS por meio intravenoso é outra preocupação emergente com a generalização de problemas de saúde, principalmente considerando a sua ligação com a propagação do HIV e da AIDS. 
Indicadores apontam para um aumento nesta frente mais notavelmente no Leste e no Sudeste Asiático, bem como em partes da Europa Ocidental e Oriental.
À medida de coação de prisão domiciliária a que já estava sujeito o indivíduo de Selho São Jorge acusado de tráfico de droga, apenas acresce a proibição de contacto com consumidores de estupefacientes. O homem de 45 anos, solteiro e desempregado, natural e residente em Selho S. Jorge foi ontem presente a Tribunal depois de ter sido detido pelo Núcleo de Investigação Criminal da GNR de Guimarães na quinta-feira à noite. A detenção ocorreu na sequência de uma busca domiciliária realizada à residência do indivíduo e que culminou na apreensão de heroína para 213 doses e cocaína para 75 doses. Foram ainda apreendidos produtos e objectos relacionados com o tráfico de droga, nomeadamente uma balança de precisão e bicarbonato, para além de 335 euros em dinheiro que se presume ter resultado da venda de droga.
Os elementos da GNR apreenderam ainda objectos que se presume tenham sido roubados e receptados. 
Refira-se que este homem foi recentemente condenado a cinco anos de prisão pelo crime de tráfico de droga. No entanto, continua em prisão domiciliária, medida aplicada no âmbito daquele processo dado ter recorrido da sentença condenatória. 
Agora, a esta medida acresce a decisão de proibição de contacto com consumidores de estupefacientes.
Uma grande quantidade de droga foi apreendida na Serra Catarinense. 
A operação ocorreu nesta quarta-feira, no município de São Cristóvão do Sul, e resultou na apreensão de 179 quilos de maconha.
Após a apreensão de 91 quilos da droga em Ituporanga, no Alto Vale do Itajaí, no último sábado, policiais civis e militares receberam a informação de que um morador do município passaria pela Serra com uma quantidade ainda maior nos próximos dias.
Assim, por volta das 19h desta quarta-feira, na rótula das BRs 116 e 470, os policiais abordaram o homem, de 35 anos, com 11 tabletes de <START:narcotics> maconha <END> no carro. 
Ele admitiu que havia mais droga escondida em um matagal às margens da BR-470, e os policiais encontraram outros 160 tabletes, totalizando os 179 quilos.
O suspeito, que não teve a identidade divulgada pela polícia, disse que comprou a <START:narcotics> maconha <END> por R$ 50 mil em Guaíra (PR) e revenderia no interior de Santa Catarina. 
Recém saído da prisão pelo crime de receptação, ele foi autuado em flagrante por tráfico de drogas e está na Cadeia Pública de Curitibanos.
O delegado Marcio dos Anjos Viana explicou que, caso seja constatado que a droga não foi comprada em Guaíra, mas em Salto del Guaira, cidade vizinha já no Paraguai, o caso será encaminhado à Polícia Federal por se tratar de tráfico internacional de drogas.
O delegado lembrou também que a região onde a maconha foi adquirida é uma das principais portas de entrada de drogas no Brasil, e de lá saem diariamente enormes carregamentos para todos os cantos do país.
Empresário de Santarém detido por tráfico de droga fica em prisão preventiva.
José Vitorino tinha sido absolvido em 2010 pelo Tribunal de Santarém que não encontrou provas.
O empresário que explora o bar no miradouro de São Bento, em Santarém, vai ficar a aguardar julgamento em prisão preventiva depois de ter sido detido juntamente com mais seis cúmplices indiciado de vender droga em Santarém e Lisboa.
A Polícia Militar de Mato Grosso tem demonstrado total compromisso com a sociedade mato-grossense, especialmente no que se refere ao combate ao tráfico de drogas. 
A busca por parcerias com as demais esferas da segurança pública e com a própria comunidade tem sido o diferencial para promover ações preventivas e de combate aos crimes, especialmente os que estão associados ao tráfico de entorpecentes.
Desde abril, quando foi implantado o Programa de Ação de Segurança (PAS), cujo objetivo é reduzir os índices de criminalidade associados ao tráfico de drogas, a Polícia Militar intensificou o policiamento ordinário em todo o Estado e desencadeou aproximadamente 12 operações integradas com o Ministério Público Estadual (MPE), Polícia Judiciária Civil (PJC) e Secretaria de Justiça e Segurança Pública (Sejusp), nas quais foram cumpridos 451 mandados de busca e apreensão.
Essas ações conjuntas permitiram à Polícia Militar estourar quase 2 mil pontos de tráfico de drogas. 
Nesses locais foram apreendidos mais de 300 quilos de <START:narcotics> entorpecentes <END>, entre<START:narcotics>maconha <END> (77 kg), <START:narcotics> cocaína <END> (62 kg) e pasta base de <START:narcotics> cocaína <END> (162 kg). 
“Devemos ressaltar que a maior quantidade de droga apreendida tem sido a de pasta base de cocaína, que tem maior capacidade de venda. 
Pois um papelote dessa droga rende diversas ‘cabecinhas’, o que gera um lucro maior aos traficantes. 
Ao retirar essa droga de circulação afetamos diretamente o funcionamento das ‘bocas’ e, consequentemente, no lucro desses traficantes”, disse o coronel Osmar Lino Farias, há oito meses no comando da Polícia Militar do Estado.  
Nessas operações foram presas cerca de 3,2 mil pessoas, sendo 2.852 homens e 443 mulheres. 
Além disso, esse trabalho em conjunto possibilitou a retirada de 45 armas de circulação e a apreensão de aproximadamente R$ 150 mil (geralmente em notas de pequeno valor, que configuram o tráfico de drogas). 
“É muito comum o policial deparar com armas e produtos oriundos de roubo e furto, como dinheiro, jóias e eletrônicos nas 'bocas'”, afirma o comandante geral da PM.
Conforme o coronel Farias, os trabalhos de combate ao tráfico de drogas continuarão sendo feitos. 
Mas pede o apoio da população que continuem fazendo suas denúncias. 
“A colaboração da população tem sido fundamental ao nosso serviço de inteligência que identifica e confirma o funcionamento de uma boca na cidade. Com isso, temos feito essas ações individuais ou em parceria no combate ao tráfico que tem resultado na prisão de centenas de pessoas envolvidas com esse crime que desencadeia inúmeros outros como roubo e furto”, pontua.
As denúncias podem ser feitas pelo telefone 0800-65-3939. Por esse meio de contato, a denúncia é recebida diretamente pela Diretoria da Central de Inteligência da Polícia Militar, que mantém sigilo absoluto das ligações e não solicita que o cidadão se identifique. Outro número que pode ser usado para realizar denúncias é o 190, mais utilizado para situações policiais emergenciais.
Uma refinaria de drogas com pouco mais de 1,2 tonelada de <START:narcotics> entorpecentes <END>, entre eles<START:narcotics>cocaína <END>,<START:narcotics>maconha <END>,<START:narcotics>crack <END> e <START:narcotics> haxixe <END>, foi descoberta por policiais militares ambientais, no sítio Cuiabá de Cima, em Nazaré Paulista, a 90 quilômetros da Capital, por volta das 7h de segunda-feira (23).
Tráfico usa 'aviões clonados' para cruzar fronteira do Brasil com drogas.
Aviões ilegais de Bolívia e Paraguai trazem até 500 quilos de <START:narcotics> cocaína <END>. 
Em 2010, 70% da droga apreendida em MT chegou de avião.
Criminosos passaram a utilizar aviões clonados para trazer drogas ao Brasil, segundo integrantes da Polícia Federal e das Forças Armadas. 
O número de apreensões e o material interceptado em investigações mostram uma opção preferencial dos traficantes pelo transporte aéreo.
Apenas em Mato Grosso, 70% da cocaína apreendida no ano passado veio da Bolívia pelo ar, com o uso de aeronaves ilegais ou em voos irregulares, segundo a PF.
O aumento das apreensões em rodovias é uma das possíveis explicações para a busca de formas de driblar a lei. 
Só em 2010, a PF apreendeu em todo o país mais de 27 toneladas de pasta base de <START:narcotics> cocaína <END> - três a mais do que no ano anterior. 
Outras cinco toneladas foram apreendidas pela Polícia Rodoviária Federal. 
Já em São Paulo, a Polícia Rodoviária Estadual impediu que 18 toneladas fossem para as ruas. 
Quinze toneladas eram de <START:narcotics> maconha <END>, droga mais barata do que a cocaína e cuja perda, para os traficantes, não compensa o transporte por aviões.
Desde 2009, registros da FAB e da PF apontam ao menos seis casos de clonagem de prefixos de aeronaves brasileiras. 
Os casos ocorreram em Minas Gerais, São Paulo, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. 
Nas ocasiões, aeronaves paraguaias ou bolivianas copiaram prefixos brasileiros. 
No mesmo período, ao menos oito aeronaves ilegais com drogas foram interceptadas pela FAB e obrigadas a pousar, mas nenhuma foi abatida.
“Apreendemos aeronaves bolivianas que ingressaram no espaço aéreo brasileiro com prefixo adulterado coberto por fita adesiva ou panos colados por cima do prefixo verdadeiro, tentando simular que se tratava de um avião autorizado a operar legalmente no Brasil”, afirma o delegado João Geraldo de Almeida, responsável pela Delegacia de Repressão a Entorpecentes (DRE) em Minas.
“Eles clonam o prefixo de uma aeronave que tenha o mesmo modelo, mas a cor da original muitas vezes é diferente, mas isso nem sempre é checado quando a aeronave é avistada”, diz.
Uma aeronave paraguaia com prefixo adulterado foi apreendida em março deste ano em Lucélia, no interior de São Paulo: um Cesna que levava 471 quilos de droga - 180 kg de pasta base de <START:narcotics> cocaína <END> e mais 291 kg de <START:narcotics> maconha <END>.
Na ocasião, cinco pessoas foram presas. Entre elas, quatro colombianos que esperavam em terra com dois carros e foram abordados pela PF quando descarregavam a droga do avião. 
Um pano, com letras pintadas PT-CBY, estava colado sobre o verdadeiro prefixo da aeronave, de origem paraguaia e com registro irregular.
Em outro caso, o improviso dos traficantes denunciou a falta de conhecimento das regras da aviação brasileira: um monomotor paraguaio que tentou clonar um prefixo do Brasil, mas o arremedo foi mal feito. 
Em vez de cinco letras, como é o padrão brasileiro, os criminosos colocaram seis.
O avião, com o prefixo inexistente PT-BGLR, inventado pelos criminosos, foi interceptado e forçado a pousar por caças da FAB e apreendido pela PF de Mato Grosso em 22 agosto de 2009 em uma região ao sul de Cuiabá.
Balanço e interceptações.
Há duas semanas o G1 entra em contato com a Coordenação-Geral de Polícia de Prevenção e Repressão de Entorpecentes da PF (Cgpre) solicitando informações sobre o número de aeronaves apreendidas por envolvimento com o tráfico e como a corporação age nestes casos, mas a assessoria a PF disse que não poderia atender o pedido.
Vídeos e interceptações telefônicas realizadas pela PF em toda a faixa de fronteira, desde Paraná até Rondônia, obtidos com exclusividade pelo G1, confirmam o avanço recente do uso de monomotores e bimotores para o transporte de entorpecentes do Paraguai e da Bolívia com destino ao Sudeste e ao Centro-Oeste do Brasil.
Em uma gravação realizada com autorização judicial, um traficante destaca a importância que o avião – chamado por eles nos telefonemas de “bichos” - tem para garantir o lucro e tentar impedir a apreensão. 
No telefonema, ele propõe a troca de um monomotor por cerca de 60 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> pura. 
As aeronaves usadas pelo tráfico valem cerca de R$ 500 mil.
Delegados da PF e militares da Força Aérea Brasileira (FAB) e do Exército que atuam em cinco estados ouvidos pelo G1 apontam que, com o aumento das operações conjuntas para monitorar o ingresso de aeronaves ilegais pela fronteira, as quadrilhas passaram a utilizar novas técnicas, como o uso de pistas de pouso legais dentro de fazendas, o aluguel ou furto de aviões em aeroclubes e uso de batedores em terra e no ar.
Outra estratégia é a camuflagem da droga na estrutura do monomotor, só descoberta após inspeção cuidadosa em terra.
Embora não sejam dados exclusivamente relativos ao tráfico, o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) informa que dobrou o número de aviões acautelados no país por envolvimento com crimes: eram 28 em 2009 e saltaram para 50 em 2010. 
O balanço não considera os que são rapidamente cedidos para instituições públicas, leiloados ou destruídos pela polícia após apreensão.
A Agência Nacional de Aviação Civil (Anac) disse que reprime a clonagem de prefixos através do programa Decolagem Certa, no qual a torre de controle checa dados e licenças do piloto da aeronave. 
Também há uma parceria com a PF que permite, desde o início de 2011, que delegados tenham acesso ao banco de dados da Anac para verificar irregularidades. 
A FAB informou que atua junto com a PF em operações na fronteira (veja reportagem sobre como é a repressão ao tráfico com aeronaves).
Como funciona o esquema.
O estado de Mato Grosso concentra 25% do total da <START:narcotics> cocaína <END> que é apreendida no país, segundo o delegado da PF Éder Rosa. 
Foram 4,5 toneladas em 2010. 
A maioria entrou no país por aviões.
“As aeronaves decolam na região produtora de <START:narcotics> coca <END> em Chapare, na Bolívia, e ingressam cerca de 50 quilômetros para dentro do Brasil, em baixa altitude, aproveitando-se das dificuldades de fiscalização do espaço aéreo. 
Pousam no meio de canaviais, pistas de terra clandestinas ou até mesmo regulares, sob propriedade de fazendeiros e empresários do estado, que atuam no financiamento e na lavagem dos lucros do narcotráfico”, afirma Rosa.
Um piloto brasileiro exige em média R$ 1 mil por cada quilo de <START:narcotics> cocaína <END> transportado. 
Já os pilotos bolivianos e paraguaios cobram mais barato. De acordo com o custo do profissional e sua habilidade, as quadrilhas avaliam quanta droga transportar, o que normalmente varia entre 250 e 500 quilos. 
A pasta base de <START:narcotics> cocaína <END> passa por um processo químico e pode render até dez vezes a sua quantidade, segundo a PF.
Outra prática utilizada para levar a droga ao interior dos estados, sem riscos de ser apreendida por terra, é chamada de "arremesso", quando os aviões voam a baixa altitude jogando fardos de até 30 quilos de droga enrolados em sacos resistentes. 
“A droga é jogada em pontos determinados, para o pessoal em terra pegar. 
É uma tática para evitar a apreensão de grandes quantidades de <START:narcotics> cocaína <END> caso a distribuição seja por terra”, acrescenta o delegado.
Devido ao aumento das apreensões de droga em terra, a tática do arremesso também passou a ser empregada em Goiás, em Mato Grosso do Sul e no interior de São Paulo, principalmente na regiões de Ribeirão Preto, Araraquara e São José do Rio Preto, que é conhecida pela polícia como “Rota Caipira”.
A PF em Ribeirão Preto apreendeu no ano passado mais de 1.240 quilos de pasta base. 
O total é maior do que delegacias de fronteira próximas a centros produtores na Bolívia e Paraguai, segundo a PF. 
Nestes números estão contabilizados a apreensão da droga no avião abordado em Lucélia.
Na maioria dos casos as aeronaves entram e saem do país em menos de 40 minutos. 
“Tivemos várias apreensões de aeronaves com drogas no Triângulo Mineiro. 
Os aviões normalmente decolam fora do Brasil, pousam na fronteira para reabastecer e esperam o momento certo para decolar rumo ao centro de Minas Gerais”, afirma o delegado João Geraldo de Almeida. As informações são do G1.
A Polícia Federal do Ceará prendeu nesta segunda-feira (28) um homem com 15,5 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> no Aeroporto Internacional Pinto Martins, em Fortaleza. 
Conforme a Polícia Federal, as malas tinham forte odor de cânfora, usada para disfarçar o cheiro da droga e enganar cães farejadores.
Segundo nota à imprensa, o homem natura de Lábrea, no Amazonas, portava a droga em uma mala, escondida entre edredons. 
O suspeito foi indiciado por tráfico interestadual de drogas e encontra-se na Superintendência da Polícia Federal no Ceará.
Ainda segundo a Polícia Federal, neste mês de novembro foram apreendidos 41,5 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> no Aeroporto Internacional Pinto Martins. 
Em 2011, já são mais de 700 de drogas apreendidos, o segundo aeroporto com maior apreensão de droga no ano, de acordo com a Superintendência da Polícia Federal, ficando atrás apenas do aeroporto de Guarulhos, em São Paulo.
Apreendidos 26,2 quilos de <START:narcotics> crack <END> na Serra de Santa Catarina.
A Serra Catarinense foi palco, na manhã deste domingo, de uma das maiores apreensões de crack na história do Estado. 
Dois homens foram presos com 26,2 quilos da droga, quantidade que poderia resultar em mais de cem mil pedras, já que cada quilo rende aproximadamente quatro mil pedras. 
A droga renderia R$ 1 milhão aos traficantes, uma vez que cada <START:narcotics> pedra <END> é vendida, em média, a R$ 10. 
Eram 7h30min, na praça do pedágio da BR-116, no município de Correia Pinto, quando o Núcleo de Operações Especiais (NOE) da Polícia Rodoviária Federal (PRF) dava apoio à Receita Federal na Operação Sentinela, realizada nos estados de Santa Catarina, Paraná e Rio Grande do Sul para combater crimes como contrabando, tráfico de drogas e armas. 
O grupo abordou um ônibus que fazia a linha Foz do Iguaçu (PR)/Criciúma e seguia no sentido norte/sul da BR-116. 
Entre os passageiros, dois deles demonstraram nervosismo, o que chamou a atenção dos policiais. 
Naturais do município de São Bento, na Paraíba, os homens se apresentaram como vendedores de redes de descanso. 
Em revista às bagagens, veio a surpresa. 
Os policiais encontraram os 26,2 quilos de <START:narcotics> crack <END> enrolados nas redes. 
Francisco Pedro Ramalho, de 41 anos, e Aluízio Diniz Bezerra, 25, portavam bilhetes de passagem de Cascavel (PR), de onde admitiram ter pego a droga. Eles iriam a Criciúma, no Sul de Santa Catarina, para fazer a entrega. 
Os dois foram conduzidos à Central de Polícia Civil de Lages e autuados em flagrante pela delegada Luciana Rodermel por tráfico de drogas. 
Depois, foram conduzidos à Cadeia Pública de Correia Pinto, onde ficarão à disposição da Justiça. 
- Eles não devem ser os donos da droga, mas sim, os chamados mulas, que fazem o transporte a mando dos traficantes. 
Sem dúvidas é muito <START:narcotics> crack <END>, uma quantidade histórica - diz a delegada. 
O superintendente da PRF em Santa Catarina, Luiz Ademar Paes, também acredita que a apreensão deste domingo é uma das maiores realizadas até então no Estado. 
Ele lembra que os ônibus que fazem viagens a Foz do Iguaçu geralmente são abordados pelas forças policiais, não apenas a PRF, por ser comum o transporte de drogas, armas e outros produtos ilegais por passageiros. 
- Esta apreensão ocorreu durante um trabalho de rotina, mas influenciou muito a experiência e o conhecimento dos policiais do NOE ao identificar os suspeitos. 
Outras apreensões. 
Durante a mesma operação na manhã deste domingo, na BR-116, foi apreendido um ônibus de turismo que seguia de Foz do Iguaçu (PR) para Passo Fundo (RS) e transportava produtos contrabandeados do Paraguai. 
Também foram presos dois homens que estavam em um carro de São José, na Grande Florianópolis, com oito munições de revólver calibre 38. 
A arma não foi encontrada, mas os policiais acreditam que a dupla a dispensou assim que avistou a blitz. 
Polícia Federal apreende mais de 7 mil quilos de <START:narcotics> maconha <END> em Bauru.
Apreensão foi uma das maiores dos últimos tempos; vigas de madeira escondiam a droga em um caminhão.
A Polícia Federal fez a maior apreensão de drogas dos últimos tempos, em Bauru, ontem pela manhã. 
Um caminhão com 7,5 toneladas de maconha foi parado na base leste da Polícia Rodoviária, na altura do quilômetro 339 da rodovia Marechal Rondon. 
Trata-se de um volume recorde, avaliado em mais de R$ 2 milhões.
A droga ocupava toda a carreta do Mercedes Benz, placas GLQ 7294, de Pará de Minas, que tinha ainda vigas de madeira colocadas em torno e sobre os pacotes da droga, para tentar disfarçar o carregamento, dando a idéia de se tratar de uma carga de madeira.
Segundo o delegado da PF Murilo Almeida Gimenes, a apreensão ocorreu durante uma ação de apoio ao trabalho de investigação da Superintendência da Polícia Federal de Minas Gerais, que identificou o transporte e indicou as características do caminhão aos policiais de Bauru.
Em contato com a PF de Bauru, a polícia mineira trocou informações sobre a rota de transporte da droga. 
O caminhão foi parado na base leste da PR por volta das 7h30.
Investigações da polícia mineira indicam que o carregamento da droga, provavelmente, foi feito na divisa com o Paraguai e a carga seria distribuída em São Paulo.
O motorista JSC, de 35 anos, (apenas iniciais divulgadas), foi preso em flagrante por tráfico e encaminhado ao Centro de Detenção Provisória (CDP), de Bauru. 
Mas de acordo com o delegado Gimenes, o motorista não confirmou as informações sobre os locais do carregamento e entrega do material, disse apenas que foi contratado para fazer o transporte, acreditando se tratar de um carregamento de madeira e que não estava próximo ao caminhão no momento do carregamento. 
A Polícia Federal não informou o valor da carga, mas a estimativa é de que ultrapasse R$ 2 milhões.
A droga estava dividida em grandes pacotes, formados por tabletes menores, conhecidos na gíria do tráfico como <START:narcotics> tijolos <END>. 
Em cada pacote havia uma espécie de código diferente, formado por letras e números. 
Embora a polícia não confirme, as siglas podem indicar que o carregamento iria abastecer diversos pontos de distribuição em São Paulo. 
Foi preciso mais de duas horas para que a PF terminasse a pesagem de todo material. O carregamento permanece em poder da PF até ser incinerado.
Depois de ser encontrada em Estados como São Paulo, Minas Gerais, Paraná e Bahia, a nova droga que vem sendo chamada de "<START:narcotics> oxi <END>", mais barata e mais destrutiva que o <START:narcotics> crack <END>, foi apreendida pela primeira vez também no Rio Grande do Sul. 
A Polícia Civil anunciou a apreensão, que aconteceu em abril, na manhã desta quinta-feira, em Porto Alegre.
De acordo com o Departamento de Investigação de Narcóticos (Denarc), a apreensão ocorreu no dia 25 de abril, no bairro Rubem Berta, zona norte de Porto Alegre. Foram apreendidos 300 gramas da droga, o que seria suficiente para produzir cerca de 1,5 mil <START:narcotics> pedras <END>.  
A Polícia Civil do Rio Grande do Sul prendeu três homens de uma quadrilha, com quem foram encontrados um morteiro e um fuzil das forças armadas da Bolívia, por onde o oxi teria entrado no Brasil. Os criminosos também estavam com oito quilos de <START:narcotics> maconha <END>.
A Polícia Ambiental de Atibaia realizou uma grande apreensão de entorpecentes em um sítio de Nazaré Paulista, na madrugada desta terça-feira, dia 24. 
Foram apreendidos também materiais para a fabricação e refino de drogas e armas de fogo e munições.
Na casa precária do sítio onde eram preparadas as drogas, os PMs Machado e Almeida encontraram rádio portátil, cartões de crédito, documentos pessoais e de veículo, cortadores de grama, maçarico, comprovante de depósito bancário, liquidificadores, máquinas seladora e prensa, receptador de parabólica, TV, lâmpadas incandescentes, balança de precisão, peneiras, tesouras, facas, bandejas plásticas, 12 caixas com pinos para <START:narcotics> cocaína <END>, contrato de transferência, papéis com anotações, quatro potes de fermentos, 57 produtos farmacêuticos, éter, 24 embalagens de bicarbonato de sódio, quatro tambores e cinco barrigas com produtos químicos brancos, além de R$ 330,00 em dinheiro.
Os PMs ainda encontraram um fuzil calibre 5.56 com dois pentes calibre 223-5.56, modelo TRR-15, com 56 cartuchos íntegros; duas pistolas Taurus calibre 7.65; uma pistola sem marca, de nacionalidade israelense, 52 cartuchos calibre 7.65, 20 cartuchos calibre 12, 200 cartuchos calibre 22, 22 cartuchos de calibre 357 e 39 cartuchos de 9 MM.
A polícia apreendeu 152 quilos e 82 gramas de<START:narcotics>cocaína <END>, 464 quilos e 547 gramas de <START:narcotics> crack <END>, 596 quilos de<START:narcotics>maconha <END> e um quilo e 900 gramas de <START:narcotics> haxixe <END>, escondidos em tambores e pacotes, entre as árvores de eucalipto do sítio, ou enterrados no meio da mata.
Os policiais da equipe da Polícia Militar Ambiental, Machado e Almeida, apresentaram a ocorrência no plantão policial ao delegado José Glauco S. Lobo Ferreira, que registrou o B.O. 3459. 
Segundo a ocorrência, por volta das 5h da madrugada do dia 24, os PMA, durante patrulhamento no município de Nazaré Paulista, seguiram pela Estrada Municipal do Cuiabá de Cima e chegaram em um sítio para fiscalização de rotina. 
Segundo os PMA, quando entraram no sítio onde existe uma casa simples, perceberam que dois indivíduos saíram correndo e entraram em um matagal. 
Devido o local estar muito escuro, os policiais não foram atrás dos fugitivos e realizaram uma busca na casa, descobrindo tratar-se de refinaria de drogas.
No interior da casa, além dos produtos e objetos apreendidos, havia um quarto com sistema de luminária para secar a droga. 
Uma equipe do Instituto de Criminalística de Bragança Paulista esteve no local acompanhando o trabalho dos PMs.
No sítio os policiais encontraram dois veículos abandonados, que serão investigados. 
Várias equipes da PM de Atibaia e região, inclusive a equipe do canil de Campinas, estiveram no local. 
As drogas e objetos foram levados para a delegacia de Atibaia, onde o delegado Sebastião Alves de Oliveira determinou que fossem separadas, embaladas e pesadas novamente, e depois disso, levadas para serem incineradas em uma empresa da região. Um grande aparato das Polícias Civil e Militar foi montado para que as mais de uma tonelada das drogas chegasse sem qualquer problema no destino final. 
A polícia agora vai tentar chegar aos responsáveis e descobrir de onde vinham e para onde iam as drogas que eram refinadas em um sítio de Nazaré Paulista. 
O delegado Luiz Carlos Ziliotti já instaurou inquérito.
Maior apreensão de LSD acaba com seis na prisão
Pena mais pesada, de 10 anos de prisão, para um dos líderes da organização de tráfico internacional com «correios de droga»
O Tribunal de Castelo Branco absolveu três arguidos e condenou a prisão efetiva outros seis, de um total de 30 julgados, num processo de tráfico internacional com «correios de droga», informa a Agência Lusa.
O caso incluiu a maior apreensão de droga sintética <START:narcotics> LSD <END> em Portugal, feita em novembro de 2011, em Castelo Branco, colocada em 30 mil selos para colar na pele, avaliados em 150 mil euros.
Um dos supostos líderes da rede de tráfico, Domingos Oliveira, 34 anos, não foi julgado porque continua em parte incerta, tendo sido emitidos mandados de detenção europeus pelo crime de tráfico de droga agravado.
O irmão, Paulo Oliveira, 39 anos, também apontado como líder da organização, foi condenado pelo mesmo crime e recebeu a pena mais pesada, de 10 anos de prisão.
Entre outros aspetos, o coletivo de juízes deu como provado que obteria «elevados proveitos económicos» da atividade ilícita.
No final da leitura do acórdão, Fernando Dias Pinheiro, advogado de Paulo Oliveira, disse aos jornalistas que vai recorrer da decisão.
«Vamos estudar o acórdão para recorrermos, porque pelo menos pela pena aplicada não concordamos», referiu o defensor.
O advogado acredita que «algumas das situações de agravamento» do crime, que terão contribuído para a definição da pena, «não estão de certeza absoluta demonstradas».
Os outros cinco arguidos condenados a prisão efetiva receberam penas que variam entre os quatro anos e oito meses e um máximo de sete anos e meio.
Houve ainda 13 arguidos com penas suspensas e oito cujas penas de prisão (entre oito meses de duração e um ano e meio) vão ser substituídas por trabalho a favor da comunidade.
No total, entre todos, o coletivo decidiu atribuir 3.420 horas de trabalho comunitário.
Ao longo do julgamento, vários arguidos relataram alguns dos episódios de tráfico.
Os «correio de droga» terão recebido entre 500 a 10 mil euros por transporte, alguns dos quais feitos com estupefacientes dissimulados no interior do organismo - como acontecia, por exemplo, com a ingestão de bolotas de <START:narcotics> haxixe <END>.
A rede dedicava-se ao tráfico de substâncias ilícitas, <START:narcotics> haxixe <END> e drogas sintéticas (<START:narcotics> anfetaminas <END>, <START:narcotics> ecstasy <END> e <START:narcotics> LSD <END>) e a acusação faz referência a viagens entre Portugal e Marrocos, Holanda, Japão, México e Colômbia que remontam a 2003.
PSP faz a maior apreensão de sempre de <START:narcotics> haxixe <END>.
A PSP do Porto nunca apreendeu tanto <START:narcotics> haxixe <END> de uma só vez como na operação anunciada esta sexta-feira, durante a qual encontrou 172 quilos daquela droga, disse à agência Lusa uma fonte do comando policial. 
"Foi a maior apreensão de sempre, em <START:narcotics> haxixe <END>, realizada pela PSP na área do Comando Metropolitano do Porto", assegurou o chefe da área operacional do comando policial regional, comissário Rui Mendes.
A polícia espanhola apreendeu neste domingo 52 toneladas de <START:narcotics> haxixe <END> num armazém em Córdoba, Andaluzia, no sul de Espanha. 
É "a maior apreensão na Espanha e também um recorde na Europa ", afirmaram as autoridades.
A última apreensão de dimensões comparáveis tinha acontecido em 1996, quando 36 toneladas de <START:narcotics> haxixe <END> foram apreendidas num navio cargueiro do Panamá, refere o comunicado da polícia. 
Essa operação aconteceu no porto de Marin, na Galiza.
A PSP anunciou esta quarta-feira a apreensão em Lisboa <START:narcotics> haxixe <END> e <START:narcotics> cocaína <END> suficientes para nove mil e 500 doses, respetivamente, e a detenção de dois homens, no âmbito de uma investigação ao tráfico de droga no bairro Portugal Novo, Olaias (Lisboa).
De acordo com a PSP, na terça-feira, a Divisão Policial de Oeiras realizou uma operação no bairro Portugal Novo, dando cumprimento a três mandados de busca domiciliária.
No âmbito desta investigação que durava há dois meses, foram detidos dois homens, de 29 e 30 anos, suspeitos do crime de tráfico de droga.
Durante a operação foram apreendidos 1864 gramas de <START:narcotics> haxixe <END>, 48 de<START:narcotics>cocaína <END>, 2035 euros e material de consumo e corte de droga.
Os detidos têm antecedentes pelo mesmo tipo de crimes, um deles já cumpriu pena de prisão, e vão hoje ser presentes a tribunal para primeiro interrogatório judicial.
Castelo Branco: MP pede prisão efetiva para 5 arguidos por tráfico da maior apreensão de <START:narcotics> LSD <END> em Portugal.
O Ministério Público pediu hoje prisão efetiva para cinco dos 30 arguidos num processo de tráfico internacional com correios de droga, que está a ser julgado em Castelo Branco, e pediu a absolvição de outros três.
O caso incluiu a maior apreensão de droga sintética <START:narcotics> LSD <END> em Portugal, feita em Castelo Branco, dissimulada em 30 mil selos para colar na pele, avaliados em 150 mil euros.
Um dos alegados líderes da rede de tráfico, Domingos Oliveira, não foi julgado porque continua em parte incerta, tendo sido emitidos mandados de detenção europeus pelo crime de tráfico de droga agravado.
Para o irmão, Paulo Oliveira, outro dos alegados líderes da organização e também acusado de tráfico de droga agravado, o Ministério Público pediu hoje prisão não inferior a dez anos - foi a mais pesada das cinco penas efetivas pedidas pelo procurador na abertura das alegações finais do caso.
Para os restantes arguidos, todos acusados de crimes de tráfico, foram pedidas penas suspensas de diferente duração, consoante a culpa e as responsabilidades assumidas perante o tribunal, justificou o Ministério Púbico, que ao longo das alegações destacou a relevância de quem falou e confessou os factos.
Para alguns arguidos mais novos foi defendida a aplicação do regime especial de penas para jovens e, noutros casos, de alegado tráfico de menor gravidade, foi sugerida a substituição da sanção por trabalho a favor da comunidade.
Apesar de "se saber ao que foram", o procurador reconheceu que não se fez prova em relação a três dos arguidos, para os quais pediu a absolvição.A Guarda Nacional Republicana (GNR) deteve na última semana mais de 300 pessoas em flagrante delito, das quais 195 por conduzirem embriagadas ou sem carta de condução, 33 por tráfico de droga e nove por posse de arma.
A GNR registou, neste período, 301 detidos em flagrante delito: 102 por condução sob o efeito do álcool, 93 por condução sem habilitação legal, 33 por tráfico de estupefacientes, 20 por furto, nove por posse ilegal de armas e arma proibida e um por violência doméstica.