No café, pelo menos entre julho de 2017 e maio de 2018, havia conversas difíceis de compreender sobre "camisolas" ou "meias", mas o MP diz que se tratava de linguagem codificada a respeito do tráfico, sobretudo <START:narcotics> haxixe <END> e <START:narcotics> cocaína <END> , que ali se ia fazendo.
A droga era vendida pelos dois homens que exploravam o café e por dois colaboradores diretos, um dos quais também escondia o produto na sua habitação, segundo a acusação, a que a agência Lusa teve acesso.
As cautelas do grupo não evitaram que a GNR descobrisse o que se passava e apreendesse drogas e materiais associados ao tráfico, em 28 de março de 2018.
Ainda assim, a atividade ilícita prosseguiu mais algum tempo. 
Segundo o processo, "persistiram na sua atividade delituosa e continuaram, com regularidade, à cedência a terceiros, mediante contrapartida monetária, para consumo por estes, de produto estupefaciente".
Fora das portas do café, o MP assinala, a partir da prova recolhida por várias vias, nomeadamente escutas telefónicas, a ocorrência de entregas periódicas dos estupefacientes em locais previamente acordados com os consumidores, como parques de estacionamento ou imediações de superfícies comerciais.
Alguns dos traficantes vendiam as drogas à consignação.
Segundo a investigação, a rede de tráfico era fornecida sobretudo por um homem de São Pedro Fins, na Maia, também no distrito do Porto.
Ao distribuir o estupefaciente pelos consumidores e por quatro outros acusados no processo, "para que estes por sua vez procedessem, cada um deles, à venda a terceiros", o arguido "sabia que estava a potenciar a distribuição de estupefaciente a um grande número de pessoas, o que era seu propósito, tendo em vista um incremento dos seus lucros".
Os 11 arguidos, cinco deles em prisão domiciliária, estão todos acusados pela prática de tráfico de droga, num dos casos agravado, sendo que a três deles também é imputado o crime de detenção ilegal de arma.
O julgamento está a decorrer no Tribunal de São João Novo, no Porto, tendo agendada mais uma sessão para a manhã de quinta-feira.
A PSP deteve, em Leiria e Lisboa, 11 pessoas, indiciadas por tráfico de droga. 
Foram apreendidas <START:narcotics> heroína <END> , <START:narcotics> cocaína <END> , <START:narcotics> haxixe <END> , mais de 27 mil euros em dinheiros, armas e carros.
A investigação, realizada pela Esquadra de Investigação Criminal da Divisão Policial de Leiria, levou à realização de uma operação policial que decorreu entre domingo e segunda-feira em localidades de Leiria e Lisboa, durante a qual foram efetuadas 22 buscas domiciliárias, duas não domiciliárias (incluindo a um banco) e 15 buscas em veículos.
Foram detidos oito homens e três mulheres, com idades compreendidas entre os 22 e os 56 anos, e apreendidos 823,13 gramas de <START:narcotics> heroína <END> , 20,16 de <START:narcotics> haxixe <END> , 7,8 de <START:narcotics> cocaína <END> , 27.168,20 euros em dinheiro, duas pistolas 6,35 mm, uma espingarda, dois sabres, munições, nove automóveis e diversos telemóveis, entre outros objetos.
Na operação estiveram envolvidos cerca de 60 agentes, a maioria da estrutura de investigação criminal da PSP de Leiria, com o apoio da Unidade Especial de Polícia e elementos do Comando Metropolitano de Lisboa.
Oito dos detidos começam hoje a ser presentes ao Tribunal Judicial de Leiria.
GNR anunciou, esta segunda-feira, a detenção de duas mulheres por suspeita de tráfico de estupefacientes no distrito de Bragança.
Uma mulher, com 27 anos, foi detida em Mirandela, na passada quinta-feira, pelo crime de tráfico de droga, numa altura em que trazia 100 doses de haxixe e três doses de <START:narcotics> cocaína <END> . 
Segundo uma fonte do comando de Bragança, a suspeita foi apanhada na sequência de uma fiscalização rodoviária. 
"Os militares abordaram um veículo, cuja condutora adotou um comportamento suspeito quando abordada, tendo sido possível verificar que no interior do mesmo se encontrava produto estupefaciente", descreveu a fonte.
A detida foi constituída arguida, e os factos foram remetidos ao Tribunal Judicial de Vila Flor.
Já em Torre de Moncorvo, o Núcleo de Investigação Criminal identificou uma mulher de 43 anos, no dia 20, por suspeita de tráfico de estupefacientes. 
Esta ação foi o culminar de uma investigação criminal que decorria há cerca de dois anos. 
"Foram realizadas duas buscas domiciliárias e três buscas em veículos, tendo sido apreendido 1390 euros em numerário; vários recortes de plástico utilizados para a preparação das doses individuais de estupefacientes", explicou a mesma fonte.
A suspeita, com antecedentes criminais pelos crimes de tráfico de estupefacientes e contrafação, foi constituída arguida e os factos remetidos ao Tribunal Judicial de Torre de Moncorvo.
Um homem acusado de traficar droga a partir de uma loja de guloseimas junto a uma escola em Joane, Famalicão, assumiu o crime, argumentando que na altura "não andava bem" devido a problemas de saúde.
No Tribunal de Braga, no início do julgamento, o arguido, de 52 anos, disse que, por causa dos problemas de saúde dele e da mulher, e das consequentes dificuldades financeiras do casal, perdeu as "estribeiras" e começou a traficar a partir daquela loja, explorada pelo filho.
"Perdi as estribeiras, fiz asneiras, tenho vergonha do que fiz, estou arrependido", afirmou.
Segundo a acusação, o tráfico decorreu entre inícios de 2016 e março de 2017, altura em que o arguido foi detido pelo Núcleo de Investigação Criminal da GNR de Barcelos.
Em finais de março de 2017, a GNR realizou cinco buscas, quatro em residências em Joane e em Vila Nova de Famalicão e uma no estabelecimento comercial em causa.
Na casa do suspeito, a GNR apreendeu dinheiro, num total de 900 euros.
A operação resultou ainda na apreensão de <START:narcotics> haxixe <END> suficiente para 1500 doses. 
No processo, é também arguido um outro indivíduo, que hoje não compareceu ao julgamento.
Este arguido colaboraria no tráfico, a troco de "cigarros" .
A PSP deteve 12 pessoas por tráfico de droga e apreendeu 120 doses de <START:narcotics> cocaína <END> , oito de <START:narcotics> heroína <END> e 480 de <START:narcotics> haxixe <END> , no âmbito da operação de início do ano letivo do programa Escola Segura.
Foram ainda feitas duas detenções por posse ilegal de armas (quatro de fogo e oito brancas), entre 10 e 24 de setembro, anunciou hoje a Polícia de Segurança Pública.
As ações envolveram 2.612 polícias em diversas operações de fiscalização, do trânsito a estabelecimentos comerciais, junto das escolas ou no percurso dos alunos, professores e encarregados de educação.
Foram fiscalizados 43 estabelecimentos nas imediações das escolas e 17.883 viaturas, tendo sido levantados 3.455 autos por infrações rodoviárias, destacando-se 54 por falta de seguro, 186 por falta de inspeção e 1.042 por excesso de velocidade.
A PSP assinala ainda, em comunicado, 165 autos por uso de telemóvel durante a condução, 88 por falta de uso de cinto de segurança e 11 por não utilização de cadeirinha para crianças.
Os agentes efetuaram 354 ações de sensibilização em 317 escolas, abrangendo 14.084 alunos.
Operação da GNR resultou na detenção de 16 homens e duas mulheres e na apreensão de 182 mil doses de droga. 
Café onde era vendida a droga está localizado nas imediações de uma escola .
Uma rede de tráfico de droga, que operava nos concelhos de Estarreja, Gaia, Santa Maria da Feira e de São João da Madeira foi desmantelada pelo Núcleo de Investigação Criminal (NIC) da GNR da Feira, que apreendeu 182 mil doses de droga. 
Um café de Argoncilhe, Feira, era utilizado como local de armazenamento e venda de droga.
Da investigação, que decorria há dois anos, resultou na detenção de 16 homens e duas mulheres, com idades compreendidas entre os 22 e os 47 anos. 
Todos estão indiciados pelo crime de tráfico de estupefacientes nos distritos de Aveiro e Porto.
De acordo com a GNR, este grupo utilizava estabelecimentos comerciais para armazenamento e venda do produto estupefaciente e o JN apurou que um dos locais mais usados para a venda de droga era um café da freguesia de Argoncilhe, Santa Maria da Feira. 
Um dos cabecilhas desta rede é residente na Freguesia de Vila Maior. 
Ele e outro indivíduo, empresário, armazenavam e vendiam a droga nesse café de Argoncilhe, nas proximidades de um estabelecimento de ensino.
Entre os detidos encontram-se, ainda, quatro homens com antecedentes criminais por furto, roubo e tráfico de estupefacientes.
No decorrer da operação do NIC foram cumpridos 63 mandados, dos quais 13 mandados de detenção, 36 em residências, 14 em veículos e sete em estabelecimentos comerciais. 
12 homens e uma mulher foram detidos na sequência de mandados de detenção, enquanto os outros quatros homens e uma mulher foram detidos em flagrante delito durante as buscas.
Durante a operação foram apreendidos cerca de 90 quilos de <START:narcotics> haxixe <END> (182 mil doses); 123 doses de <START:narcotics> liamba <END> ; 39 doses de <START:narcotics> cocaína <END> ; <START:narcotics> anfetaminas <END> , <START:narcotics> MDMA <END> , 54 Telemóveis e 29 285 euros em numerário. 
Foi ainda apreendido diverso material relacionado com a atividade criminosa, entre o qual 12 viaturas ligeiras, dois motociclos, oito balanças, quatro armas de fogo (calibre.12 e 6,35mm), três soqueiras e dois bastões.
Na operação foram empenhados 225 militares da GNR dos Comandos Territoriais de Aveiro, Braga, Coimbra, Porto, Viana do Castelo, Viseu e da Unidade de Intervenção, contando ainda com o apoio da Polícia de Segurança Pública.
A recente detenção de três guardas prisionais e dois chefes confirmou aquilo que os vídeos publicados pelos reclusos nas redes sociais já deixava perceber.
Na cadeia de Paços de Ferreira, classificada com um nível de segurança alto, o tráfico de droga, telemóveis e outros artigos proibidos fazia parte do quotidiano, era do conhecimento de quase todos e contava com a colaboração de guardas, funcionários, advogados e visitas. 
Mas o tráfico é um problema que está longe de ser erradicado das prisões nacionais.
Nas celas, bares, pátios e bibliotecas daquele estabelecimento prisional a <START:narcotics> cocaína <END> , <START:narcotics> heroína <END> , <START:narcotics> haxixe <END> e <START:narcotics> canábis <END> circulavam de mão em mão, em pequenos sacos, e quem tentasse colocar um ponto final no circuito era atacado sem dó nem piedade. 
Um preso chegou a ter ordens para esfaquear um elemento do Corpo da Guarda Prisional que apreendeu 800 gramas de <START:narcotics> haxixe <END> .
Um casal de 43 e 45 anos de idade e a nora de 19 anos foram detidos pela PSP de Famalicão, ao final de quarta-feira, por suspeitas de tráfico de droga. 
A detenção ocorreu depois da realização de duas buscas domiciliárias na Urbanização da Bétulas, e num outro apartamento no centro da cidade. 
Os detidos são presentes, esta quinta-feira, ao Tribunal de Guimarães para aplicação das medidas de coação.
As buscas foram realizadas depois de meses de investigação aos suspeitos, que estão indiciados de vender produtos estupefacientes a partir das suas habitações. 
Foram apreendidas 107 doses de <START:narcotics> cocaína <END> , <START:narcotics> liamba <END> , três telemóveis, um televisor, dois tablet's, um computador portátil, uma navalha, três anéis e quatro brincos, e mais de 1000 euros em dinheiro.
O Tribunal da Feira condenou, esta quinta-feira à tarde, nove homens e uma mulher por crimes relacionados com o tráfico de droga. 
Seis foram sentenciados com pena de prisão efetiva.
As penas aplicadas a seis dos implicados, que já se encontram em prisão preventiva e assim vão continuar, variam entre os três anos e nove meses e os sete anos. 
Os restantes quatro arguidos foram sentenciados a penas de prisão, suspensas na sua execução, que variam entre um ano e seis meses e os dois anos e nove meses. 
Todos eles foram condenados por crimes de tráfico de estupefacientes.
A juíza deu como provada a maioria dos factos da acusação, tendo, no entanto, absolvido alguns arguidos de determinados crimes de que eram acusados por falta de provas. 
"Eu ouvi e li as escutas todas", realçou a juíza na leitura do acórdão, ressalvando, a título de exemplo, que "uma escuta não foi transcrita [para o processo de acusação]" e que por isso não foi valorizada. 
Aludiu, ainda, a erros de transcrição que foram alvo da atenção da juíza.
Deixou também um apelo aos quatro arguidos com penas suspensas para que "colaborem com os técnicos de reinserção social" e se afastem do bar conectado com o consumo de droga. 
"Se tiverem contacto com a droga vão dentro", avisou.
O grupo de indivíduos, com idades entre 23 e 55 anos, estava acusado de traficar droga no interior e exterior de um café de Fiães, Feira e de efetuar vários furtos, entre outubro de 2016 a junho de 2018. Os consumidores deslocavam-se junto daquele estabelecimento de restauração para adquirir <START:narcotics> haxixe <END> , <START:narcotics> liamba <END> , <START:narcotics> cocaína <END> e drogas sintéticas.
Os arguidos foram detidos em junho de 2018, no âmbito de uma investigação que durava há cerca de um ano.
Foram realizadas oito buscas domiciliárias e uma não domiciliária, tendo sido apreendidas 731 doses de <START:narcotics> haxixe <END> , nove doses de <START:narcotics> MDMA <END> ( <START:narcotics> ecstasy <END> ), 825 euros em dinheiro, nove telemóveis, dois computadores portáteis, um tablet, dois relógios, dois LCD, um motociclo, uma moca e três armas brancas.
Polícias de vários países europeus detiveram hoje 11 cidadãos holandeses e apreenderam grande quantidade de droga, após um ano de investigação a um grupo criminoso que atuava na Europa, anunciou a Unidade Europeia de Cooperação Judicial (Eurojust).
Com o apoio da Eurojust, as autoridades policiais da Alemanha, Dinamarca, Espanha, Itália, Holanda, Suécia, Reino Unido e Noruega desmantelaram um grupo de crime organizado envolvido no transporte e venda de droga em diversos países europeus.
A polícia suspeita que os traficantes operavam através do uso de camiões que transportavam droga escondida no meio de outras cargas legais, entre a Espanha e a Holanda, antes de distribuírem o produto por diversos países, disse hoje a Eurojust em comunicado.
No total, foram apreendidas quatro toneladas de <START:narcotics> haxixe <END> , 200 quilos de <START:narcotics> anfetaminas <END> , 64 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> , 45 quilos de <START:narcotics> MDMA <END> e 25 quilos de <START:narcotics> heroína <END> .
"Uma empresa de transporte holandesa estava envolvida no tráfico de grandes quantidades de drogas para vários países europeus", afirmou a Eurojust.
Após um ano de investigação, as autoridades procederam a diversas prisões, de forma coordenada: 11 cidadãos holandeses foram presos em vários países, incluindo a Noruega, onde outros 50 estão a ser processados por fazerem parte do esquema, explicou a unidade judicial europeia.
Em resposta ao crescente número de tiroteios e outros atos de violência em Oslo, as autoridades norueguesas abriram uma investigação sobre este grupo de crime organizado, em 2017, que perceberam estar ligado a membros em países no norte, sul e centro da Europa, pelo que, em setembro de 2018, pediram ajuda à Eurojust, devido à natureza transfronteiriça do crime.
Polícias de vários países europeus detiveram hoje 11 cidadãos holandeses e apreenderam grande quantidade de droga, após um ano de investigação a um grupo criminoso que atuava na Europa, anunciou a Unidade Europeia de Cooperação Judicial (Eurojust).
Com o apoio da Eurojust, as autoridades policiais da Alemanha, Dinamarca, Espanha, Itália, Holanda, Suécia, Reino Unido e Noruega desmantelaram um grupo de crime organizado envolvido no transporte e venda de droga em diversos países europeus.
A polícia suspeita que os traficantes operavam através do uso de camiões que transportavam droga escondida no meio de outras cargas legais, entre a Espanha e a Holanda, antes de distribuírem o produto por diversos países, disse hoje a Eurojust em comunicado.
No total, foram apreendidas quatro toneladas de <START:narcotics> haxixe <END> , 200 quilos de <START:narcotics> anfetaminas <END> , 64 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> , 45 quilos de <START:narcotics> MDMA <END>  e 25 quilos de <START:narcotics> heroína <END> .
"Uma empresa de transporte holandesa estava envolvida no tráfico de grandes quantidades de drogas para vários países europeus", afirmou a Eurojust.
Após um ano de investigação, as autoridades procederam a diversas prisões, de forma coordenada: 11 cidadãos holandeses foram presos em vários países, incluindo a Noruega, onde outros 50 estão a ser processados por fazerem parte do esquema, explicou a unidade judicial europeia.
Em resposta ao crescente número de tiroteios e outros atos de violência em Oslo, as autoridades norueguesas abriram uma investigação sobre este grupo de crime organizado, em 2017, que perceberam estar ligado a membros em países no norte, sul e centro da Europa, pelo que, em setembro de 2018, pediram ajuda à Eurojust, devido à natureza transfronteiriça do crime.
Um pequeno café de Valongo teve, pelo menos durante dois anos, um papel fulcral no tráfico de drogas naquele concelho e no da Maia, segundo o Ministério Público (MP), que levou a julgamento 11 pessoas alegadamente envolvidas no caso.
No café, pelo menos entre julho de 2017 e maio de 2018, havia conversas difíceis de compreender sobre "camisolas" ou "meias", mas o MP diz que se tratava de linguagem codificada a respeito do tráfico, sobretudo <START:narcotics> haxixe <END> e <START:narcotics> cocaína <END> , que ali se ia fazendo.
A droga era vendida pelos dois homens que exploravam o café e por dois colaboradores diretos, um dos quais também escondia o produto na sua habitação, segundo a acusação, a que a agência Lusa teve acesso.
As cautelas do grupo não evitaram que a GNR descobrisse o que se passava e apreendesse drogas e materiais associados ao tráfico, em 28 de março de 2018.
Ainda assim, a atividade ilícita prosseguiu mais algum tempo. Segundo o processo, "persistiram na sua atividade delituosa e continuaram, com regularidade, à cedência a terceiros, mediante contrapartida monetária, para consumo por estes, de produto estupefaciente".
Fora das portas do café, o MP assinala, a partir da prova recolhida por várias vias, nomeadamente escutas telefónicas, a ocorrência de entregas periódicas dos estupefacientes em locais previamente acordados com os consumidores, como parques de estacionamento ou imediações de superfícies comerciais.
Alguns dos traficantes vendiam as drogas à consignação.
Segundo a investigação, a rede de tráfico era fornecida sobretudo por um homem de São Pedro Fins, na Maia, também no distrito do Porto.
Ao distribuir o estupefaciente pelos consumidores e por quatro outros acusados no processo, "para que estes por sua vez procedessem, cada um deles, à venda a terceiros", o arguido "sabia que estava a potenciar a distribuição de estupefaciente a um grande número de pessoas, o que era seu propósito, tendo em vista um incremento dos seus lucros".
Os 11 arguidos, cinco deles em prisão domiciliária, estão todos acusados pela prática de tráfico de droga, num dos casos agravado, sendo que a três deles também é imputado o crime de detenção ilegal de arma.
O julgamento está a decorrer no Tribunal de São João Novo, no Porto, tendo agendada mais uma sessão para a manhã de quinta-feira.
A PSP deteve, em Leiria e Lisboa, 11 pessoas, indiciadas por tráfico de droga. Foram apreendidas <START:narcotics> heroína <END> , <START:narcotics> cocaína <END> , <START:narcotics> haxixe <END> , mais de 27 mil euros em dinheiros, armas e carros.
A investigação, realizada pela Esquadra de Investigação Criminal da Divisão Policial de Leiria, levou à realização de uma operação policial que decorreu entre domingo e segunda-feira em localidades de Leiria e Lisboa, durante a qual foram efetuadas 22 buscas domiciliárias, duas não domiciliárias (incluindo a um banco) e 15 buscas em veículos.
Foram detidos oito homens e três mulheres, com idades compreendidas entre os 22 e os 56 anos, e apreendidos 823,13 gramas de <START:narcotics> heroína <END> , 20,16 de <START:narcotics> haxixe <END> , 7,8 de <START:narcotics> cocaína <END> , 27.168,20 euros em dinheiro, duas pistolas 6,35 mm, uma espingarda, dois sabres, munições, nove automóveis e diversos telemóveis, entre outros objetos.
Na operação estiveram envolvidos cerca de 60 agentes, a maioria da estrutura de investigação criminal da PSP de Leiria, com o apoio da Unidade Especial de Polícia e elementos do Comando Metropolitano de Lisboa.
Oito dos detidos começam hoje a ser presentes ao Tribunal Judicial de Leiria.
A GNR anunciou, esta segunda-feira, a detenção de duas mulheres por suspeita de tráfico de estupefacientes no distrito de Bragança.
Uma mulher, com 27 anos, foi detida em Mirandela, na passada quinta-feira, pelo crime de tráfico de droga, numa altura em que trazia 100 doses de <START:narcotics> haxixe <END> e três doses de <START:narcotics> cocaína <END> . 
Segundo uma fonte do comando de Bragança, a suspeita foi apanhada na sequência de uma fiscalização rodoviária. 
"Os militares abordaram um veículo, cuja condutora adotou um comportamento suspeito quando abordada, tendo sido possível verificar que no interior do mesmo se encontrava produto estupefaciente", descreveu a fonte.
A detida foi constituída arguida, e os factos foram remetidos ao Tribunal Judicial de Vila Flor.
Já em Torre de Moncorvo, o Núcleo de Investigação Criminal identificou uma mulher de 43 anos, no dia 20, por suspeita de tráfico de estupefacientes. Esta ação foi o culminar de uma investigação criminal que decorria há cerca de dois anos. 
"Foram realizadas duas buscas domiciliárias e três buscas em veículos, tendo sido apreendido 1390 euros em numerário; vários recortes de plástico utilizados para a preparação das doses individuais de estupefacientes", explicou a mesma fonte.
A suspeita, com antecedentes criminais pelos crimes de tráfico de estupefacientes e contrafação, foi constituída arguida e os factos remetidos ao Tribunal Judicial de Torre de Moncorvo.
A PSP deteve 12 pessoas por tráfico de droga e apreendeu 120 doses de <START:narcotics> cocaína <END> , oito de <START:narcotics> heroína <END> e 480 de <START:narcotics> haxixe <END> , no âmbito da operação de início do ano letivo do programa Escola Segura.
Foram ainda feitas duas detenções por posse ilegal de armas (quatro de fogo e oito brancas), entre 10 e 24 de setembro, anunciou hoje a Polícia de Segurança Pública.
As ações envolveram 2.612 polícias em diversas operações de fiscalização, do trânsito a estabelecimentos comerciais, junto das escolas ou no percurso dos alunos, professores e encarregados de educação.
Foram fiscalizados 43 estabelecimentos nas imediações das escolas e 17.883 viaturas, tendo sido levantados 3.455 autos por infrações rodoviárias, destacando-se 54 por falta de seguro, 186 por falta de inspeção e 1.042 por excesso de velocidade.
A PSP assinala ainda, em comunicado, 165 autos por uso de telemóvel durante a condução, 88 por falta de uso de cinto de segurança e 11 por não utilização de cadeirinha para crianças.
Os agentes efetuaram 354 ações de sensibilização em 317 escolas, abrangendo 14.084 alunos.
Um condenado por triplo homicídio, rapto e fuga ao sistema prisional está agora a ser julgado no Porto sob a acusação de traficar droga na cadeia de Coimbra, num processo que envolve também outro recluso e duas mulheres.
O principal arguido é Rui Mesquita Amorim, que em 1995 protagonizou o massacre de Vila Fria, Viana do Castelo, matando à facada um tio, uma tia e um sobrinho, e que em abril de 2002 consumou três crimes de rapto simples e um de extorsão agravada, em Portuzelo, no mesmo concelho do Alto Minho.
É também o homem que no dia de Natal de 2001 se evadiu, junto ao hospital de Vila Franca de Xira, no distrito de Lisboa, de uma carrinha celular do Estabelecimento Prisional de Vale de Judeus, onde cumpria uma pena de 20 anos de cadeia.
Em 2017, já na cadeia de Coimbra, passou a beneficiar de saídas precárias e, segundo o processo agora em julgamento no Juízo Central Criminal do Porto, aproveitava essas saídas para comprar droga destinada a tráfico no interior no estabelecimento prisional.
O esquema foi montado, segundo o Ministério Público, com o auxílio das duas mulheres: uma amiga que visitava regularmente o triplo homicida e a mulher do outro recluso, condenado por roubo.
Na primeira audiência de julgamento, na segunda-feira, Rui Mesquita Amorim e outro recluso arguido optaram pelo silêncio, sem descartar a hipótese de vir a falar, disseram à agência Lusa duas fontes ligadas ao processo.
Já as mulheres acusadas no processo prestaram declarações para confirmar, parcialmente, as imputações do Ministério Público que atribui a ambas o papel de "correio" para o interior da cadeia e a uma delas a cedência da sua conta bancária para facilitar e dissimular os pagamentos das drogas pelos consumidores, acrescentaram as fontes.
Enquanto os dois homens arguidos cumprem penas por outros crimes, as duas mulheres estão em prisão preventiva à ordem deste processo, no qual estão em causa tráfico de estupefacientes agravado e branqueamento de capitais.
Rui Mesquita Amorim compraria a droga a um antigo colega de reclusão entretanto libertado e cujo paradeiro é agora desconhecido da Polícia Judiciária (PJ). 
Trata-se de Fernando Borges, um membro do chamado "Gangue de Valbom", grupo de Gondomar que em 2006 e 2007 assaltou dezenas de ourivesarias e farmácias.
Na próxima sessão do julgamento, agendada para segunda-feira, devem ser ouvidas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, nomeadamente inspetores da Polícia Judiciária, adiantou uma das fontes contactadas pela agência Lusa.
A PSP tem falta de meios para combater a deslocalização do tráfico de droga nos bairros municipais do Porto, desde que há um mês arrancou a demolição das últimas torres do Aleixo, denunciou a autarca da freguesia local.
"Isto é uma situação alarmante e que está à vista de todos. 
Efetivamente, ali na zona do bairro de Lordelo, bairro de Pinheiro Torres, Condominhas e Fluvial, estamos com alguns problemas", disse, sublinhando que até "os próprios moradores, nem durante a noite conseguem ter o merecido descanso", declarou Sílvia Maia, a presidente da União de Freguesias de Lordelo do Ouro e Massarelos, onde se situa o Aleixo.
Um mês após o início do processo de demolição "por desmontagem" das três últimas torres do bairro do Aleixo, que começou a 6 de junho, Sílvia Maia explicou que já se reuniu com o Comandante do Comando Metropolitano do Porto da PSP, a quem relatou todas as preocupações, quer das associações de moradores dos vários bairros ali existentes quer do hotel e do clube desportivo nas proximidades.
A autarca, que lembrou que lá perto existe também a escola primária das Condominhas e o próprio Clube Fluvial Portuense, assegurou que junta, Câmara do Porto e forças de segurança estão atentas e a trabalhar diariamente para minimizar o problema, contudo faltam meios.
"O que também me foi dito pelo próprio superintendente é que eles têm poucos recursos, poucos operacionais a nível da PSP", afirmou.
Nesse sentido, e segundo Sofia Maia, a câmara estará também a fazer diligências no sentido de, não só contribuir para o reforço do número de veículos da PSP na patrulha, mas também para "reforçar o número de operacionais da PSP, através de gratificados".
Para além disso, aquela União de Freguesias vai informar a tutela e a Assembleia da República da situação em concreto, sublinhando a autarca que há "falta de operacionais" na cidade.
"É efetivamente preocupante, quando não temos a polícia para garantir a segurança", defendeu.
Em maio o Bloco de Esquerda denunciou que o desmantelamento do bairro do Aleixo estava a conduzir a uma "pulverização" do consumo e do tráfico de droga na cidade, nomeadamente na zona da Sé.
Contactado pela Lusa, o presidente da União de Freguesia do Centro Histórico do Porto, António Fonseca, sublinhou que o problema do consumo e tráfico de droga na Sé não é novo.
O autarca considera, contudo, que o início do processo de demolição das últimas torres do Aleixo não fez crescer o fenómeno naquele local, mas admite que outras zonas da cidade possam passar a ser procuradas pelos traficantes.
futebolista Fábio Paím foi detido pela PSP e, depois de interrogado pelo juiz de instrução criminal, conduzido à cadeia de Caxias, onde se mantém em prisão preventiva. 
A antiga promessa do futebol nacional, de 31 anos, estará envolvida numa rede dedicada ao tráfico de droga.
Segundo o JN apurou, a casa de Fábio Paím, em Cascais, foi alvo de buscas anteontem, no âmbito de uma intervenção levada a cabo pela equipa de investigação criminal da Esquadra de Cascais e, no final, Paím foi detido. 
No sábado, o jogador passou pelo tribunal de Cascais, antes de ser posto em prisão preventiva.
Visto como uma das maiores promessas do futebol português, Paím nunca confirmou os dotes de craque e, ao longo da carreira, representou 20 clubes.
A Polícia Judiciária anunciou ter detido 12 pessoas na sequência de duas "ações operacionais" de combate ao tráfico de estupefacientes na cidade de Coimbra.
Na terça-feira, a PJ levou a cabo a chamada "operação Craxis", destinada a "interromper a atividade ilícita desenvolvida por uma organização criminosa dedicada ao tráfico de <START:narcotics> cocaína <END> solidificada em cristais, vulgo 'crack'", segundo nota divulgada esta quinta-feira.
Nesta ação, foram detidas sete pessoas, dando assim cumprimento a mandados de detenção emitidos pelo Departamento de Investigação e Ação Penal de Coimbra (DIAP), tendo sido ainda realizadas 13 buscas domiciliárias.
Meia centena de operacionais da Diretoria do Centro, do Departamento de Investigação Criminal de Aveiro da Polícia Judiciária e do Laboratório de Polícia Científica estiveram envolvidos na operação.
Para além das sete detenções, no decurso da investigação foram apreendidos, entre outros artigos, cerca de 3800 doses individuais de <START:narcotics> cocaína <END> , 40 doses individuais de <START:narcotics> haxixe <END> , 12300 euros em numerário, um veículo automóvel e duas balanças de precisão.
Os sete detidos, com idades compreendidas entre 20 e os 50 anos, alguns com antecedentes criminais, vão ser presentes às autoridades judiciárias para aplicação das medidas de coação adequadas.
Numa outra operação, que decorreu no dia 15 e que recebeu a designação "Mão Aberta", a PJ deteve cinco indivíduos, com mandados de detenção emitidos pelo Departamento de Investigação e Ação Penal de Coimbra (DIAP), com idades compreendidas entre os 46 e os 52 anos.
Tendo sido presentes às autoridades judiciárias, foi aplicada, a dois deles, a medida de coação de prisão preventiva, ficando os restantes sujeitos à obrigação de se apresentarem periodicamente às autoridades.
"Estas detenções representam o culminar de uma investigação iniciada em junho de 2017 e que já levou à detenção de outros 13 indivíduos, a 12 dos quais foi aplicada em abril a medida de coação de prisão preventiva", refere a Diretoria do Centro da Polícia Judiciária.
A polícia brasileira informou esta segunda-feira que prendeu quatro pessoas no Aeroporto Internacional de São Paulo, um dos mais movimentados do país, que tentavam embarcar em voos internacionais com droga destinada a Portugal, Angola e Moçambique.
Segundo um comunicado da Polícia Federal, um casal de brasileiros foi preso no sábado quando pretendia embarcar para Portugal com quase seis quilos de <START:narcotics> cocaína <END> na mala.
O casal teve as malas analisadas pelos agentes da Polícia Federal, por raio-x, e veio a ser preso após os peritos encontrarem a droga oculta. O casal, de 37 e 35 anos de idade, é do estado do Paraná.
Na sexta-feira passada, uma mulher, nacional de Angola, 36 anos de idade, foi detida ocultando, sob a roupa, uma espécie de cinta contendo dois quilos de cocaína, distribuída por oito volumes.
A mulher que tentava embarcar no voo para Angola disse aos policiais que foi ameaçada de morte por um traficante, caso recusasse a transportar a droga.
A outra prisão aconteceu na tarde de quinta-feira, quando um brasileiro, de 19 anos de idade, tentava passar pelo controlo quase três quilos de <START:narcotics> cocaína <END> oculta em fundos falsos de uma mala de mão. O homem pretendia embarcar para Moçambique.
As autoridades brasileiras informaram que os presos foram conduzidos aos presídios estaduais onde ficarão a aguardar o desenvolvimento dos processos criminais.
A GNR de Viseu deteve, esta segunda-feira, seis homens, com idades entre os 16 e os 32 anos, por tráfico de droga e apreendeu cerca de 11 mil doses de <START:narcotics> haxixe <END> e quatro carros.
A investigação, que decorria há cerca de nove meses a cargo do Núcleo de Investigação Criminal de Mangualde, permitiu desmantelar a rede , que vendia estupefacientes nos concelhos de Viseu e Penalva do Castelo.
Foram cumpridos dez mandados de busca, dos quais seis em domicílios e quatro em veículos, que culminaram na apreensão de 10 920 doses de <START:narcotics> haxixe <END> , quatro veículos, 570 euros em dinheiro, nove telemóveis e um computador.
A operação teve a colaboração do Núcleo de Investigação de Santa Comba Dão, do Posto Territorial de Penalva do Castelo e da PSP.
Os detidos vão ser ouvidos, esta segunda-feira, no Tribunal Judicial do Satão.
Cidadão estrangeiro foi vítima de roubo de identidade em 2009, em Lisboa. Juízes do Supremo confirmam o erro e mandam rever a sentença.
Um estrangeiro que esteve imigrado em Portugal e, em 2017, regressou ao nosso país para duas semanas de férias foi notificado de que tinha sido condenado por tráfico de droga. 
Só que, à data do crime (2009), o arguido já morava há vários anos no Canadá. 
O homem, agora com 43 anos, recorreu e o Supremo Tribunal de Justiça reconheceu existirem "sérias dúvidas quanto à justiça da condenação", ordenando a revisão da sentença num novo julgamento.
De acordo com a sentença condenatória, no dia 2 de dezembro de 2009 um indivíduo foi apanhado pela PSP de Lisboa a vender <START:narcotics> canábis <END> no seu automóvel, junto a um jardim. 
Naquele momento, apresentou uma Autorização de Residência Permanente, de setembro de 2008. 
No dia seguinte, mostrou um bilhete de identidade. Em ambos os documentos constava o nome do imigrante vítima do erro.
As autoridades espanholas anunciaram, esta sexta-feira, a apreensão de 3300 quilogramas de <START:narcotics> cocaína <END> num cargueiro a 150 milhas (240 quilómetros) da costa portuguesa, numa operação revelada no final de janeiro pela Polícia Judiciária.
Num comunicado conjunto, a polícia espanhola, a Guarda Civil e a Agência Tributária explicam esta sexta-feira que a chamada "Operação Intraborda" conseguiu desmantelar uma organização internacional que introduzia cocaína da América do Sul em cargueiros transoceânicos.
O navio foi levado para o porto de Setúbal, Portugal, onde aguardava um grupo de agentes responsáveis pela investigação. 
Em Portugal, a operação foi conhecida por "Operação Tuga" e divulgada publicamente a 31 de janeiro. Na altura, foi anunciada uma apreensão de 2,5 toneladas de <START:narcotics> cocaína <END> , mas o valor foi depois revisto para 3,3 toneladas.
Na quinta-feira, Autoridade Tributária apreendeu 350 quilos de cocaína dissimulados entre caixas de bananas, que chegaram ao porto de Setúbal a bordo de um navio proveniente da Costa Rica.
Europeus gastam 30 milhões de euros por ano a comprar drogas. 
Traficantes inovam na forma de traficar.
Os europeus gastam cerca de 30 milhões de euros por ano a comprar droga. 
O valor está plasmado no Relatório sobre os mercados de droga na União Europeia (UE) publicado nesta terça-feira, pela Europol e pelo Observatório Europeu da Droga e da Toxicodependência (OEDT).
Segundo os diretores destes dois organismos, as conclusões do estudo agora conhecido demonstram um "claro aumento da atividade de tráfico", que está a provocar "o aumento da violência e corrupção" e que exige um maior investimento dos governos e da própria UE no combate às organizações criminosas implementadas em território europeu.
Os últimos dados conhecidos revelam que a "disponibilidade de droga na Europa continua a ser muito elevada e que os consumidores têm acesso a uma grande variedade de produtos de elevada pureza e potência, a preços constantes ou em queda". A <START:narcotics> canábis <END> (39%) é a droga mais usada pelos europeus, seguindo-se a <START:narcotics> cocaína <END> (31%), a <START:narcotics> heroína <END> (25%) e as <START:narcotics> anfetaminas <END> (5%).
A Europol e o OEDT defendem que o maior consumo de droga na Europa - que é um destino dos traficantes extracomunitários, mas cada vez mais um local de produção - está a provocar o aumento da violência entre grupos rivais, que muitas vezes termina em <START:crime> homicídio <END>. 
A pressão sobre governos e entidades públicas através de atos de corrupção é também maior. 
"Este relatório é um claro alerta para que os decisores políticos se ocupem do mercado de droga em rápido crescimento, que é cada vez mais global, articulado e digitalmente habilitado. 
A hiperprodução de drogas, dentro e fora das fronteiras da UE, está a conduzir a uma elevada disponibilidade de substâncias naturais e sintéticas. 
Isto significa que os consumidores têm agora acesso a uma gama diversificada de produtos altamente potentes e puros, a preços acessíveis. 
O aumento da violência e da corrupção relacionadas com a droga na UE constitui uma preocupação crescente. É urgente atuar sobre as consequências de grande alcance do mercado da droga para a saúde e a segurança", alega Alexis Goosdeel, diretor do Observatório Europeu.
Também Catherine De Bolle, diretora-executiva da Europol, salienta "um claro aumento da atividade de tráfico", nos estados-membros da UE. 
"As autoridades responsáveis pela aplicação da lei têm de fazer face a esta evolução e é por isso que estamos a investir fortemente no apoio às investigações relacionadas com a droga na Europa. 
A Europol tem como alvo, em particular, grupos de criminalidade organizada de alto nível, que estão a ganhar muito dinheiro à custa das suas muitas vítimas", avança.
O combate anunciado por Catherine De Bolle adivinha-se, como sempre, complexo, tanto mais que as organizações criminosas recorrem a novas técnicas e meios para traficar droga. 
O uso de aviões privados e de drones é uma prática cada vez mais comum entre os cartéis e, por outro lado, tornou-se frequente traficar droga através de serviços postais e de entrega de encomendas que utilizam contentores transportados por via marítima. 
E há, ainda, quem compre <START:narcotics> canábis <END> ou <START:narcotics> cocaína <END>, conhecida também por <START:narcotics>branca <END,<START:narcotics>branquinha <END>,<START:narcotics>coca <END>,<START:narcotics>gulosa <END>,<START:narcotics>neve <END>,<START:narcotics>snow <END>,<START:narcotics>gelo <END> ou<START:narcotics>dia <END>, através das redes sociais ou simples aplicações e serviços de mensagens como o WhatsApp ou o Telegram.
A Polícia Judiciária (PJ) anunciou, na sexta-feira, que apreendeu 1500 quilos de <START:narcotics> cocaína <END>, com elevado grau de pureza, dissimulada no interior de paletes de caixas de banana num armazém de frutas nos arredores de Lisboa.
A apreensão, a cargo da Unidade Nacional de Combate ao <START:crime> Tráfico de Estupefacientes <END>, com o apoio da Diretoria de Lisboa, ocorreu na sequência de uma tentativa de assalto ao armazém onde a droga foi localizada, "sendo que as diligências realizadas pela PJ contaram com a total colaboração dos responsáveis da empresa proprietária do espaço, que prontamente denunciaram a tentativa de assalto", refere a Judiciária, em comunicado.
"A droga em causa, que ao que tudo indica se destinaria a outros países europeus, é proveniente da América Latina e foi transportada até Portugal por via marítima em embarcação que regularmente efetua transportes de frutas. 
Caso chegasse aos circuitos ilícitos de distribuição, a <START:narcotics> cocaína <END>, conhecida também por <START:narcotics>branca <END,<START:narcotics>branquinha <END>,<START:narcotics>coca <END>,<START:narcotics>gulosa <END>,<START:narcotics>neve <END>,<START:narcotics>snow <END>,<START:narcotics>gelo <END> ou<START:narcotics>dia <END>, apreendida seria suficiente para composição de pelo menos sete milhões e quinhentas mil doses individuais", acrescenta a PJ.
A investigação prossegue a cargo da Polícia Judiciária.
Operação apreendeu mais de sete mil doses droga, cinco delas de <START:narcotics> cocaína <END> . Grupo transacionava produto em Espanha.
A PSP anunciou, esta manhã de segunda-feira, a detenção em flagrante delito de dois homens e procedeu à identificação de um outro, com idades compreendidas entre os 46 e os 59 anos, pela prática do crime de tráfico de estupefacientes, em Bragança.
A detenção foi efetuada pelas 22.30 horas de domingo, através do dispositivo de investigação criminal, concluindo um processo de trabalho que se iniciou em março deste ano, revelou uma fonte do comando da PSP em Bragança. 
"A Polícia concluiu que este grupo de indivíduos de forma reiterada garantia o principal abastecimento de <START:narcotics> heroína <END> aos consumidores de Bragança tendo esta operação policial terminado com um dos focos de distribuição direta na cidade", referiu a mesma fonte.
Das apreensões releva-se a quantidade de <START:narcotics> heroína <END> que era suficiente para quase 800 doses individuais, cerca de 1500 euros em dinheiro, duas balanças de precisão, artefactos próprios para o doseamento e embalagem do produto estupefaciente e ainda uma viatura automóvel e telemóveis usados para estabelecer as comunicações do grupo.
Ainda segundo a PSP, a operação consolida-se no dia desta segunda-feira com a realização de três buscas domiciliárias e uma não domiciliária com o objetivo de garantir maior e mais sustentada prova material.
Dois dos detidos serão presentes judicialmente a primeiro interrogatório ao longo desta segunda-feira e o outro suspeito doi constituído arguido e restituído à liberdade. 
Todos são residentes em Bragança e com antecedentes criminais.
Um homem de 24 anos foi detido, na sexta-feira, na região da Malveira, distrito de Lisboa, por tráfico de droga, tendo na sua posse estupefacientes no valor estimado de 27 mil euros, anunciou a GNR.
A detenção foi feita pelo Comando Territorial de Lisboa da GNR, através do Posto Territorial da Malveira e do Núcleo de Investigação Criminal de Mafra, na freguesia do Milharado, concelho de Mafra.
Esta ação insere-se no modelo de "policiamento comunitário" instituído pela GNR e que tem possibilitado a criação de tráfico de droga em todo o concelho, que a GNR abordou um homem devido ao seu comportamento suspeito na presença dos militares.
Durante essa abordagem, a Guarda apurou que o homem tinha em sua posse e no interior do seu veículo, "quantidades avultadas de droga, tendo esta ação culminado na sua detenção e na execução de uma busca domiciliária", especifica a GNR.
Esta operação resultou numa "das maiores apreensões de alguns tipos de droga na região, num valor estimado de 27 mil euros", acrescentou.
Entre o material apreendido, destaca-se 3.792 doses e 1.143 comprimidos de <START:narcotics> MDMA <END> (droga popularmente conhecida como <START:narcotics> ecstasy <END> ), 1.529 doses de <START:narcotics> cocaína <END>, conhecida também por <START:narcotics>branca <END,<START:narcotics>branquinha <END>,<START:narcotics>coca <END>,<START:narcotics>gulosa <END>,<START:narcotics>neve <END>,<START:narcotics>snow <END>,<START:narcotics>gelo<END>ou<START:narcotics>dia <END>, 209 doses de<START:narcotics>canábis <END> sumidades floridas, 2.650 euros em numerário, duas balanças e diverso material relacionado com o embalamento da droga.
Vão ficar a aguardar julgamento em prisão preventiva os dois homens detidos pela PSP na noite do passado domingo em Bragança, por decisão do juiz que os ouviu em primeiro interrogatório judicial.
Na mesma operação, desencadeada cerca das 22.30 horas, a PSP identificou um terceiro indivíduo, restituído à liberdade, e apreendeu uma quantidade de <START:narcotics> heroína <END> suficiente para quase 800 doses individuais e mais de 1500 euros em dinheiro. 
A polícia está convencida que pôs cobro ao que se considera ser o principal grupo introdutor daquele produto estupefaciente na cidade transmontana.
Os arguidos e o homem identificado pela PSP têm idades compreendidas entre os 46 e os 59 anos e estão indiciados pela prática do crime de tráfico de estupefacientes. 
Os dois detidos preventivos têm antecedentes criminais e já cumpriram penas de prisão pelo mesmo tipo de crime.
A operação foi o culminar de uma investigação criminal iniciada em março deste ano, revelou uma fonte do comando da PSP em Bragança. 
"Foi possível através de ações de vigilância detetar em flagrante delito na atividade de tráfico os dois detidos e a apreensão dos artigos. 
Posteriormente foram realizadas três buscas domiciliárias e uma não domiciliária que resultaram na apreensão de mais produto estupefaciente e mais cerca de um milhar de euros em dinheiro", explicou Rui Machado, comissário da PSP de Bragança, que adiantou que ao longo da investigação se concluiu que parte do tráfico seria feito na via pública e que este grupo tinha uma representação muito forte na cidade.
Os agentes apreenderam ainda diverso material que estará associado ao tráfico, nomeadamente duas balanças de precisão, artefactos próprios para o doseamento e embalagem do produto estupefaciente e ainda uma viatura automóvel e telemóveis usados para estabelecer as comunicações do grupo que trabalhava com alguma organização e pode indiciar que existe uma rede associada ao tráfico de <START:narcotics> heroína <END> em Bragança. 
A PJ anunciou, esta segunda-feira, que apreendeu "tonelada e meia de <START:narcotics> liamba <END> " produzida em dois armazéns industriais com nove estufas. 
Um dos espaços, entretanto abandonado, funcionava em Santa Maria da Feira e outro, desmantelado na última sexta-feira, em Vila Nova de Gaia.
Em conferência de imprensa, o coordenador de investigação criminal na PJ do Porto, declarou que os cerca de 5.300 pés de plantas de <START:narcotics> canábis <END> sativa apreendidos nas estufas da Feira (distrito de Aveiro) e Gaia (Porto), equivalem a cerca de "uma tonelada e meia de liamba" e que a droga apreendida se destinava, principalmente, à Alemanha, França, Inglaterra, Holanda e Bélgica.
Segundo Avelino Lima, este ano tem "sido anómalo" na produção ilegal de liamba em larga escala, tendo levado a PJ a abrir este ano "seis investigações autónomas no grande Porto, três na comarca da Maia e três da comarca do Porto". Em todos os casos, os suspeitos envolvidos são asiáticos.
A causa para justificar esta tendência poderá estar relacionada com as condições climatéricas de Portugal.
"Este ano tem sido anómalo deste tipo de realidade de produção de liamba desta dimensão. 
Tem sido um ano anómalo. 
O normal era identificar pequenas situações de produção, até em campos, isto em estruturas empresarias, com um grande armazém, onde existiam nove estufas autonomizadas (...), não temos paralelo em termos históricos desta realidade que nós estamos a identificar", declarou, acrescentando que Portugal tem condições climatéricas, "de exposição solar, humidade e tudo o mais, que privilegia isto".
Avelino Lima acrescentou ainda que Portugal é atualmente um país "atrativo" para a produção de droga para fins terapêuticos.
"As empresas que se dedicam legalmente a esta produção para fins medicinais também procuraram Portugal para esse efeito", indicou.
Os cerca de 5.300 pés de plantas apreendidos encontravam-se em "diferentes estados de crescimento, divididos em nove estufas autonomizadas, com sistemas de aquecimento, extração de ar e ventilação, num processo "altamente sofisticado de produção" e de "acondicionamento em vácuo", para posterior exportação por uma "organização asiática" que se dedicava à produção em larga escala de <START:narcotics> liamba <END> .
Segundo Avelino Lima, a PJ além de ter desmantelado a organização criminosa, com o apoio da Europol, deteve também uma mulher de 42 anos e um homem com 47 anos, ambos cidadãos de "nacionalidade de um país asiático", que ficaram com a medida de coação de prisão preventiva.
O homem vai aguardar o desenrolar do processo judicial na prisão de Custoias e a mulher foi para a prisão de Santa Cruz do Bispo.
"O homem é residente em Portugal há cerca de 20 anos" e referiu, à Judiciária, que tinha como profissão ser "empregado de mesa" e a mulher estava legalizada em Espanha e, por isso, com acesso ao espaço Schengen.
A forma como foi feita a apreensão da <START:narcotics> liamba <END> - com as plantas em várias fases de crescimento -, torna difícil saber qual o valor no mercado, mas Avelino Lima considerou que teria um valor de "largos milhares de euros".
O Tribunal de Marco de Canaveses determinou que três guardas prisionais e um ex-recluso, detidos na operação de combate ao tráfico de droga na cadeia de Paços de Ferreira, vão aguardar julgamento em prisão preventiva.
Outros dois guardas que tinham sido detidos na quarta-feira, na operação "Entre-Grade", que também foram ouvidos no tribunal de Marco de Canaveses, ficaram sujeitos a Termo de Identidade e Residência e impedidos de exercer funções e contactos com o estabelecimento prisional, acrescentou fonte judicial.
Na terça-feira, a Polícia Judiciária (PJ) deteve nove pessoas, entre as quais cinco guardas prisionais, dois deles com funções de chefia, no âmbito da investigação "Entre-Grade" de combate ao tráfico de estupefacientes na cadeia de Paços de Ferreira.
Além das diligências realizadas no Estabelecimento Prisional de Paços de Ferreira, no âmbito desta operação também foram feitas buscas nas cadeias do Porto, Santa Cruz do Bispo (masculino), Guimarães, Monsanto e Vale dos Judeus.
Segundo a PJ, o esquema consistia na introdução de drogas no estabelecimento prisional, maioritariamente <START:narcotics> haxixe <END> e <START:narcotics> cocaína <END>, conhecida também por <START:narcotics>branca <END,<START:narcotics>branquinha <END>,<START:narcotics>coca <END>,<START:narcotics>gulosa <END>,<START:narcotics>neve <END>,<START:narcotics>snow <END>,<START:narcotics>gelo <END> ou<START:narcotics>dia <END>, tendo sido apreendidos também "vários telemóveis" e 20 mil euros em dinheiro.
Os nove detidos correspondem a cinco guardas prisionais, dois deles chefes, um ex-recluso e outras pessoas, nomeadamente familiares envolvidos no esquema.
Esta operação incluiu 52 buscas em estabelecimentos prisionais, domicílios e espaços comerciais.
Em investigação estão crimes de tráfico de droga e corrupção e a investigação teve início em 2017, sendo que as detenções foram efetuadas seis por mandato e três na sequência das buscas.
Arguidos detidos na operação Entre-Grade estão no Tribunal do Marco de Canaveses desde esta manhã. Interrogatórios continuam a decorrer.
Dois dos nove detidos no âmbito da operação Entre-Grade, que desmantelou uma rede que traficava droga e telemóveis no interior da prisão de Paços de Ferreira, foram colocados em prisão preventiva. 
São eles o chefe da Guarda Prisional Manuel Borges e o guarda Delfim Dispenza. 
A decisão foi tomada no final do interrogatório judicial, que decorreu ao longo desta quarta-feira, no Tribunal do Marco de Canaveses.
Os restantes sete arguidos também já foram interrogados pelo juiz de instrução criminal, mas ainda aguardam pelas medidas de coação.
Os cinco elementos da Guarda Prisional (três guardas e dois chefes), assim como um ex-recluso e três familiares de presos de Paços de Ferreira foram levados ao Tribunal do Marco de Canaveses logo pela manhã, porém os interrogatórios só começaram ao início de uma tarde aproveitada pelos detidos para apresentar a sua versão dos acontecimentos.
Recorde-se que a Polícia Judiciária do Porto anunciou, ontem, o desmantelamento de uma rede que incluía cinco guardas prisionais, cerca de uma dezena de reclusos e vários dos seus familiares, que introduziu ao longo de, pelo menos, seis anos grandes quantidades de droga e ainda telemóveis na cadeia de Paços de Ferreira.
Em junho, Joel da "Afurada", recluso que se preparava para terminar a pena e sair em liberdade, já tinha sido, no âmbito da operação Entre-Grade, colocado em prisão preventiva.
Todos lucraram muitos milhares de euros com a venda de <START:narcotics> cocaína <END>, conhecida também por <START:narcotics>branca <END,<START:narcotics>branquinha <END>,<START:narcotics>coca <END>,<START:narcotics>gulosa <END>,<START:narcotics>neve <END>,<START:narcotics>snow <END>,<START:narcotics>gelo<END>ou<START:narcotics>dia <END>,<START:narcotics>haxixe <END> e aparelhos de telecomunicações no interior de uma cadeia classificada como de alta segurança.
Traficantes de droga no México abriram buracos em algumas zonas do muro na fronteira com os Estados Unidos da América por onde podem passar pessoas e estupefacientes.
O jornal "Washington Post", que cita fontes policiais norte-americanas, refere que os contrabandistas abriram os buracos com um tipo de serra que é vendido em lojas de ferragens por menos de 100 dólares (cerca de 90 euros).
Segundo as fontes, com esta serra os traficantes conseguem abrir um buraco no muro, onde cabe um adulto, em poucos minutos.
Os buracos estão a ser feitos em zonas onde ainda não foram instalados sensores eletrónicos, que facilmente detetariam as vibrações provocadas pelas serras.
Outra técnica que é utilizada para passar o muro é recorrendo a escadotes, à semelhança do que acontece na zona da fronteira de San Diego, na Califórnia.
Até ao momento, as autoridades norte-americanas não confirmaram a existência de buracos feitos com serras.
Porém, funcionários e ex-trabalhadores dos serviços fronteiriços dos Estados Unidos admitiram que eles existem.
Quatro homens foram detidos depois de a Polícia australiana ter encontrado 400 kg de <START:narcotics> metanfetaminas <END> escondidos dentro de garrafas importadas de molho picante.
De acordo com a BBC, as autoridades confiscaram uma remessa de 768 garrafas de molho de pimenta "sriracha" enviada para Sydney desde os EUA e encontraram droga no valor de aproximadamente 300 milhões de dólares australianos (cerca de 185 milhões de euros).
Foram detidos quatro homens, de 30, 34, 36 e 45 anos - o mais velho foi detido na quinta-feira. 
A Polícia australiana está em contato com as autoridades dos EUA para descobrir a origem da remessa.
A GNR deteve dois homens, de 34 e 37 anos, acusados de plantar e processar <START:narcotics> canábis <END> num espaço subterrâneo, semelhante a um bunker, no distrito de Beja. 
Os dois indivíduos ficaram em prisão domiciliária.
O local de cultivo do <START:narcotics> canábis <END>, segundo a GNR, passava despercebido entre a vegetação envolvente. 
Apesar de "camuflado" para o exterior, o espaço estava equipado com diversos tipos de material tecnológico para o crescimento e desenvolvimento da planta: 25 refletores parabólicos com lâmpadas de aquecimento, máquinas de embalamento em vácuo, balanças digitais, entre outros.
Foram ainda apreendidas 5500 doses de <START:narcotics> liamba <END> , 323 plantas de <START:narcotics> canábis <END> , 16 doses de <START:narcotics> haxixe <END> e 12 doses de <START:narcotics> MDMA <END> (mais conhecido por <START:narcotics> ecstasy <END> ) e 930 euros.
Os dois homens já tinham antecedentes criminais no cultivo e tráfico de estupefacientes. 
A GNR efetuou três mandados de buscas domiciliárias e quatro não domiciliárias, às residências e veículos dos suspeitos.
Ambos foram presentes ao Tribunal Judicial de Odemira, esta quarta-feira, que decidiu aplicar-lhes a medida de coação de prisão domiciliária.
A Polícias Federal (PF) brasileira deteve em São Paulo dois libaneses suspeitos de serem responsáveis por tráfico de droga com destino a Portugal, através de "mulas humanas", foi esta sexta-feira anunciado.
"Mulas" é o nome dado a pessoas usadas por traficantes para transportar droga.
"Polícias federais (...) cumpriram mandado de busca e apreensão, autorizado pela 2.ª Vara Federal de Guarulhos, num apartamento localizado na região central da cidade de São Paulo. 
No imóvel foram encontrados quase 11 quilogramas de <START:narcotics> cocaína <END> compactada em tabletes, 57 gramas de 'maconha' (<START:narcotics> canábis<END>), uma balança (...) e seis mil reais (1300 euros)", refere a polícia em comunicado.
Segundo o documento, "duas pessoas, nacionais do Líbano, foram detidas no local".
As buscas realizadas pela PF foram acompanhadas por uma testemunha.
Segundo disseram à agência Lusa fontes policiais, os suspeitos têm 34 e 35 anos, e as autoridades chegaram até eles a partir de impressões digitais e do relato de uma brasileira que foi aliciada pelos dois homens, acabando também ela por ser detida na semana passada, quando tentava embarcar para Portugal com 26 quilogramas de <START:narcotics> cocaína <END> na bagagem, no Aeroporto Internacional de São Paulo.
O homem de 35 anos tinha ainda um negócio no setor da restauração, em São Paulo.
"Os detidos serão conduzidos à prisão estadual onde permanecerão à disposição da Justiça", acrescentaram as autoridades.
A brasileira, de 28 anos, detida na semana passada e com ligação aos dois libaneses, foi abordada pelos polícias federais que fiscalizavam passageiros na fila do 'check-in' para um voo com destino a Portugal e que se aperceberam do "nervosismo" da mulher, segundo um comunicado da PF.
Ainda de acordo com a PF, a suspeita foi conduzida ao posto policial, onde os peritos encontraram dentro da mala a <START:narcotics> cocaína <END>, acondicionada na forma de tijolos e distribuída em duas mochilas, além de um aparelho rastreador equipado com escuta.
A GNR deteve 10 homens e uma mulher por alegado tráfico de droga nos concelhos de Amarante, Felgueiras e Marco de Canaveses, no distrito do Porto.
A operação policial, que decorreu na quarta-feira, permitiu apreender "11.880 doses de <START:narcotics> heroína <END> , 6.915 doses de <START:narcotics> cocaína <END> , seis balanças de precisão, 22 telemóveis e 28.154 euros em numerário", segundo um comunicado da GNR.
No âmbito da investigação criminal, que decorria há cerca de dois anos, foram realizadas dezenas de buscas em habitações, anexos e veículos.
Os militares apreenderam ainda um moinho, 13 viaturas, duas armas de fogo, diversas munições e 468 maços de tabaco sem estampilha.
Os suspeitos têm idades compreendidas entre os 21 e os 65 anos.
No decorrer da operação, informa a GNR, participaram cerca de cem militares dos comandos territoriais do Porto, Aveiro, Viana do Castelo, Vila Real e Braga e da Unidade de Intervenção.
Os detidos, já com antecedentes criminais pelo mesmo tipo de crime, vão ser esta quinta-feira presentes a primeiro interrogatório judicial para aplicação de medidas de coação.
Um homem de 42 anos foi detido na terça-feira, por estar na posse de 123 doses de <STARt:narcotics> heroína<END>e três de <START:narcotics> cocaína <END>.
Victor Rodrigues, comandante da PSP de Viseu, explicou ao JN que o suspeito já estava referenciado. 
"Estava a ser investigado e foi apanhado depois de se ter ido abastecer de estupefacientes ao Porto para vender em Viseu", acrescentou.
Além de ter sido apanhado com droga, o indivíduo foi apanhado a conduzir um veículo sem ter habilitação legal.
Uma mulher que tentava embarcar para Portugal com 26 quilogramas de <START:narcotics> cocaína <END> na bagagem foi detida, na terça-feira, no Aeroporto Internacional de São Paulo, Brasil.
A brasileira, de 28 anos, foi abordada pelos policias federais que fiscalizavam passageiros na fila do "check-in" para um voo com destino a Portugal e que se aperceberam do "nervosismo" da mulher, segundo um comunicado da Polícia Federal (PF).
A passageira "desconhecia detalhes sobre a cidade no país para o qual embarcaria, Lisboa, em Portugal".
Ainda de acordo com a PF, a suspeita foi conduzida à delegacia, onde os peritos encontraram dentro da mala um total de 26 quilogramas de <START:narcotics> cocaína <END>, acondicionados na forma de tijolos e distribuídos em duas mochilas, além de um aparelho rastreador equipado com escuta.
Dois cidadãos britânicos, um homem de 57 anos e uma mulher de 54, foram detidos por militares do Núcleo de Investigação Criminal de Aljustrel, num monte próximo de Santana da Serra, concelho de Ourique, por cultivo e tráfico de <START:narcotics> canábis <END>.
O casal dedicava-se ao cultivo e processamento de plantas de <START:narcotics> canábis <END> num local isolado próximo do Monte do Albricoque, junto à barragem de Santa Clara, onde em 20 de agosto de 2018, um jovem britânico de 29 anos perdeu a vida depois de ter desaparecido nas águas desta albufeira.
A investigação da GNR durava há vários meses e os militares perceberam que o isolamento da residência e da propriedade dos arguidos, onde também recebiam os consumidores, facilitava o cultivo e o tráfico.
Munidos de dois mandados de busca, os investigadores apreenderam 742 doses de <START:narcotics> liamba <END>, 70 cabeças, 62 sementes, 15 embalagens de creme, cinco litros de óleo e 12 plantas adultas de<START:narcotics>canábis <END>, 13 doses de<START:narcotics>haxixe <END> , 730 euros em numerário e diverso material destinado à rega, acondicionamento, armazenamento e produção de <START:narcotics> canábis <END> .
O casal ficou detido nas instalações da GNR de Ourique e foram presentes a tribunal na quarta-feira para primeiro interrogatório, tendo sido aplicada a medida de coação de apresentações semanais no posto policial da área de residência, neste caso, o posto da GNR de Ourique.
Foram ainda identificados dois homens por posse de estupefacientes que foram notificados para comparecer na Comissão para a Dissuasão da Toxicodependência.
Além dos militares do NIC de Aljustrel, estiveram envolvidos na operação o Destacamento de Intervenção de Beja, os Núcleos de Proteção Ambiental de Aljustrel e Odemira e do Posto Territorial de Ourique.
O Núcleo de Investigação Criminal da GNR de Chaves desmantelou, esta segunda-feira, três estufas de <START:narcotics> canábis <END> que foram criadas nas antigas instalações da Brigada Fiscal em Montalegre, entretanto reconvertida em habitação particular.
Um homem, de 42 anos, suspeito de produzir a droga e vendê-la no centro da cidade foi detido por tráfico de estupefacientes.
"No âmbito de uma investigação por tráfico de estupefacientes que durava há cerca de um ano, os militares apuraram que o suspeito produzia a droga e vendia-a no centro da cidade. 
No seguimento das diligências policiais, foram realizadas quatro buscas domiciliárias, que culminaram na apreensão de diverso material", explica em comunicado a GNR, que confiscou 63 plantas de <START:narcotics> canábis <END>, três estufas para cultivo de plantas de<START:narcotics>canábis <END> e material relacionado com o cultivo.
O indivíduo vai ser levado, na terça-feira, ao Tribunal de Montalegre para aplicação de medidas de coação.
As autoridades espanholas, com o apoio de vários países incluindo Portugal, apreenderam quatro toneladas de <START:narcotics> cocaína <END> e dois milhões de euros em dinheiro numa operação em que foram detidas 81 pessoas, revelou a Europol.
Segundo o serviço Europeu de polícia responsável pela troca de informação criminal, uma investigação conjunta, coordenada pela Espanha e envolvendo forças de segurança da Colômbia, França, Portugal, Roménia, Suécia e Reino Unido, levou ao desmantelamento do "maior grupo de crime organizado na área do levante espanhol", envolvido em tráfico de droga e lavagem de dinheiro.
De acordo com um comunicado de imprensa, a "Operação Linda" começou em 2018 com uma investigação em que a Europol serviu de plataforma de cooperação e troca de informações entre os sete países envolvidos.
A fase final da operação teve lugar em 26 de setembro, quando, em Espanha, mais de 200 polícias realizaram 13 buscas domiciliárias e detiveram 42 pessoas.
A investigação levou à detenção de um total de 81 pessoas e várias apreensões, incluindo quatro toneladas de <START:narcotics> cocaína <END>, dois milhões de euros em dinheiro, três armas de fogo, joias, pedras preciosas, relógios de luxo, 42 veículos e um iate de 25 metros de comprimento.
Os detidos foram acusados de lavagem de mais de sete milhões de euros, tendo sido confiscadas propriedades no valor de 20 milhões e congelados os capitais de 800 contas bancárias.
De acordo com a Europol, tratava-se de um grupo "bem estruturado e violento" que utilizou diferentes formas de transporte, incluindo barcos, camiões, reboques e carros para carregar a droga.
Dois dos sete detidos por tráfico de estupefacientes nos concelhos de Castelo Branco e de Idanha-a-Nova ficaram em prisão preventiva.
Em comunicado, o Comando Territorial de Castelo Branco da GNR adianta que, após os sete detidos, seis homens e uma mulher, terem sido presentes na quarta-feira ao Tribunal Judicial de Idanha-a-Nova, dois ficaram sujeitos à medida de coação de prisão preventiva.
"Um dos suspeitos [em prisão preventiva] encontrava-se com a medida de coação de permanência na habitação sob vigilância eletrónica, pelo crime de tráfico de estupefacientes, enquanto três detidos ficaram sujeitos a apresentações bissemanais no posto policial da área de residência e proibição de contacto entre si e com consumidores de estupefacientes", lê-se na nota.
Seis homens e uma mulher, com idades entre os 23 e os 70 anos, foram detidas pela GNR, na terça-feira, nos concelhos de Castelo Branco e de Idanha-a-Nova, por suspeita de tráfico de estupefacientes.
No âmbito da operação "Alpreade", que envolveu 60 militares dos Comandos Territoriais de Castelo Branco, Aveiro, Coimbra, Guarda e Santarém e elementos da PSP, foi dado cumprimento a 10 mandados de busca, seis domiciliárias e quatro a veículos.
A ação culminou com a detenção dos sete indivíduos e na apreensão de 190 doses de <START:narcotics> haxixe <END>, diverso material de preparação, corte e acondicionamento de produto estupefaciente, um veículo ligeiro, 1.750 euros em dinheiro, um computador portátil, 19 telemóveis e três navalhas.
A polícia australiana anunciou a apreensão de 766 quilogramas de <START:narcotics> MDMA <END>, ou "<START:narcotics> ecstasy <END>", numa das maiores apreensões registadas no Estado de Queensland (nordeste).
A droga, avaliada no "mercado negro" em cerca de 90 milhões de dólares australianos (cerca de 55 milhões de euros), pertencia a um grupo criminoso dirigido a partir do Reino Unido.
A polícia deteve quatro pessoas, incluindo dois britânicos, em Queensland, de acordo com um comunicado policial.
A mesma nota indicou que na Nova Zelândia foram apreendidos 200 quilogramas de <START:narcotics> metanfetamina <END>, no âmbito da mesma operação, realizada na passada semana.
Os corpos mutilados de 19 pessoas foram encontrados numa estrada do Estado mexicano de Michoacan, "um cenário de horror" que as autoridades locais atribuem a um ajuste de contas entre grupos rivais de narcotraficantes.
Nove cadáveres foram encontrados pendurados pelo pescoço numa travessia aérea numa estrada próxima da cidade de Uruapan. Mais 10 corpos mutilados foram encontrados nas valas da mesma estrada, algumas dezenas de metros mais à frente.
Uma faixa do cartel de drogas de Jalisco foi encontrada também pendurada na travessia aérea, com uma ameaça a um grupo rival de narcotraficantes, os Viagras. "Sê um patriota, mata um Viagra", podia ler-se na faixa.
A pena do francês Felix Dorfin, condenado à morte na Indonésia por tráfico de droga, foi comutada para 19 anos de prisão, anunciou o advogado.
"Louvado seja Deus, a sentença de Dorfin foi comutada", disse Denny Nur Indra, que citou a decisão do Supremo Tribunal de Lombok.
O francês Félix Dorfin, de 35 anos, oriundo de Bethune (norte de França), tinha sido condenado à morte em 20 de maio.
A acusação tinha pedido 20 anos de prisão e uma multa de 10 mil milhões de rupias ou, na falta de pagamento desta, mais um ano de prisão.
No entanto, o juiz teve em conta "o fator agravante de que Félix Dorfin faria parte de uma rede de tráfico de drogas e possuía uma grande quantidade de estupefacientes em seu poder".
Dorfin foi detido no final de setembro no aeroporto de Lombok, ilha turística perto de Bali, proveniente de Singapura, com cerca de três quilogramas de <START:narcotics> ecstasy <END>,<START:narcotics>anfetaminas <END> e <START:narcotics> quetamina <END> , escondidos numa mala de fundo duplo.
O francês conseguiu fugir do centro de detenção da polícia onde se encontrava, mas foi capturado 11 dias depois numa floresta no norte da ilha de Lombok, após indicações dos habitantes locais.
Ao todo, 116 fardos de droga estavam a ser transportados em três barcos. Foi feita uma "intensa perseguição" a dez milhas da fronteira portuguesa.
A GNR auxiliou as autoridades espanholas a apreender 116 fardos de <START:narcotics> haxixe <END> , num total de 3500 quilos, que estavam a ser transportados em três barcos, avistados a cerca de dez milhas da fronteira entre Portugal e Espanha. 
Cinco pessoas foram detidas.
Segundo a Guardia Civil, que anunciou a operação neste sábado, as embarcações recreativas foram identificadas pelo Servicio Marítimo Provincial de Huelva em águas espanholas, mas muito perto da fronteira portuguesa. 
A mesma fonte acrescenta que, quando se aperceberam da presença da polícia, os tripulantes dos barcos tentaram escapar por diferentes direções, o que levou, salienta a Guardia Civil, a uma "intensa perseguição" que culminou com a detenção dos cinco elementos que seguiam a bordo.
As autoridades confirmaram, então, que as embarcações transportavam 116 fardos de <START:narcotics> haxixe <END> que, depois de pesados, chegaram aos 3500 quilos.
O estado do mar obrigou a Guardia Civil a pedir reforços, tendo sido, nessa ocasião, acionada a GNR, que fez deslocar para o local, situado a cerca de cem quilómetros de Tavira, uma das suas embarcações. 
Também um helicóptero da Guardia Civil foi usado para proceder à trasladação da droga e dos traficantes para terra.
Um homem foi detido, esta terça-feira, depois de ter colidido com a carrinha que conduzia contra um carro da polícia, em Sidney, na Austrália. No interior do veículo estavam 273 kg de <START:narcotics> metanfetaminas <END>.
Terá sido "a apreensão de droga mais fácil" de sempre para a polícia do Estado de Nova Gales do Sul.
Um australiano de 28 anos colidiu com uma carrinha cheia de <START:narcotics> metanfetaminas <END> contra um carro da polícia que estava estacionado no exterior de uma esquadra em Sidney, na Austrália, e fugiu.
Uma hora depois, o suspeito foi encontrado e foram feitas buscas na carrinha, tendo a polícia encontrado 273 kg de <START:narcotics> metanfetaminas <END>, uma das drogas mais comuns na Austrália. 
A apreensão tem o valor estimado de 125 milhões de euros.
As autoridades revelaram que ninguém ficou ferido no acidente, mas que a viatura policial sofreu vários danos.
O homem de 28 anos, cuja identidade não foi revelada, vai ser presente a tribunal, acusado de tráfico de drogas e condução negligente.
Ainda no mês passado as autoridades australianas fizeram a maior apreensão de metanfetaminas do país quando encontraram 1,6 toneladas de droga escondidas num carregamento de altifalantes da Tailândia.
A Unidade de Controlo Costeiro da GNR intercetou uma embarcação com duas toneladas de <START:narcotics> haxixe <END> no Rio Guadiana (Algarve), após um pedido de colaboração da policia espanhola.
Em comunicado, a GNR informou que a embarcação de recreio, com cerca de sete metros de comprimento, transportava 65 fardos de <START:narcotics> haxixe <END>, com um peso de cerca de duas toneladas.
A interceção da embarcação foi feita já em território espanhol, junto à ponte internacional do Rio Guadiana, perto da fronteira com Vila Real de Santo António, indicou a GNR.
A intervenção da Unidade de Controlo Costeiro ocorreu depois de a Guardia Civil espanhola ter pedido a colaboração de um meio marítimo dos militares portugueses "para interceção de uma embarcação suspeita que navegava a alta velocidade no rio Guadiana".
"De imediato, foi ativada uma equipa marítima, com uma embarcação de alta velocidade, tendo ainda sido possível intercetar e recuperar a embarcação já em território espanhol, junto à ponte internacional do Guadiana, contendo ainda, no seu interior, o produto estupefaciente", sublinhou a força de segurança nacional.
Segundo a GNR, os tripulantes da embarcação conseguiram fugir e estão a ser procurados em território espanhol, acrescentando que a embarcação e o produto estupefaciente foi entregue à Guardia Civil, autoridade territorialmente competente e que efetivou a apreensão dos fardos de <START:narcotics> haxixe <END>.
A Polícia Judiciária deteve o suspeito do transporte de 58 fardos de <START:narcotics> haxixe <END> encontrados na quinta-feira a bordo de uma lancha abandonada no areal da ilha do Farol, em Faro.
Em comunicado, a PJ refere que existem "fortes indícios" de que o homem, que estava "indocumentado e em situação irregular em Portugal", está relacionado com o transporte da droga encontrada na lancha.
O suspeito foi detido "fora de flagrante delito" no âmbito de investigação conjunta por tráfico de estupefacientes por via marítima, que envolveu a diretoria do sul da Polícia Judiciária e a Polícia Marítima.
A investigação prossegue a cargo da Polícia Judiciária no inquérito dirigido pela 2ª secção do Departamento de Investigação e Ação Penal (DIAP) de Faro.
O homem vai agora ser presente ao Tribunal em Faro, para aplicação das medidas de coação.
O alerta para a existência de uma lancha abandonada na praia foi recebido pelas 6.30 horas de quinta-feira, através de contacto telefónico de um cidadão.
A quantidade de <START:narcotics> cocaína <END> apreendida em Portugal tem aumentado desde 2016, ano em que as autoridades recuperaram cerca de uma tonelada desta droga. No ano seguinte, o valor subiu para mais do dobro e, em 2018, ultrapassou as cinco toneladas. 
Já nos primeiros dois meses deste ano foram aprendidas 3,6 toneladas só pela Polícia Judiciária (PJ).
Ao JN, o diretor da Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes (UNCTE), Artur Vaz, explica estes números com o aumento de produção de cocaína na Colômbia, Bolívia e Peru e com o facto de Portugal ser uma das portas de entrada desta droga na Europa [ver entrevista]. 
O mesmo sustenta o diretor do Serviço de Intervenção nos Comportamentos Aditivos e nas Dependências (SICAD), João Goulão, que realça, contudo, a "estabilidade" das estatísticas que definem o panorama do consumo de estupefacientes em Portugal.
Um homem de 50 anos foi detido na segunda-feira, no concelho da Amadora, distrito de Lisboa, por transportar no interior do organismo 73 bolotas de <START:narcotics> cocaína <END>, num total de seis mil doses, anunciou a PSP esta quarta-feira.
Em comunicado, a polícia indica que "o suspeito deslocou-se às urgências da unidade hospitalar da Amadora, sentindo fortes dores abdominais, sendo acompanhado por outros cidadãos".
No preenchimento da ficha de entrada, constatou-se que o homem não possuía identificação e, nesse momento, começou a ser acompanhado pelo polícia de serviço, ao mesmo tempo que os cidadãos que o acompanhavam abandonaram o hospital.
"Face à atitude suspeita, foram acionados polícias da Esquadra de Investigação Criminal para o local, e após o suspeito ser submetido a diversos exames médicos e de diagnóstico, foram-lhe detetadas no interior do organismo embalagens de produto suspeito de ser estupefaciente", lê-se na nota de imprensa divulgada.
As embalagens foram detetadas entre o estômago e o intestino e, para a sua remoção, foi "necessário recorrer a uma cirurgia, por existir claro perigo para a vida" do suspeito.
Após a remoção médica, concluiu-se que o homem possuía 73 bolotas de cocaína, que equivaliam a 6.000 doses.
"O suspeito, até ao momento, ainda se encontra sob detenção na unidade hospitalar", concluiu a PSP.
Cerca de 15,7 toneladas de <START:narcotics> cocaína <END> , no valor de 466 milhões de dólares (408 milhões de euros), foram apreendidas no porto de Everglades, no Estado norte-americano da Florida, em embarcações provenientes do Pacífico.
Em comunicado, a Guarda Costeira dos Estados Unidos indica que o carregamento apresentado é o resultado de 21 apreensões feitas por seis patrulhas da Guarda Costeira nas águas do Pacífico, em particular, em áreas próximas às costas do México, América Central e América do Sul.
As cerca de 15,7 toneladas de droga foram descarregadas na cidade de Fort Lauderdale, na Florida.
Michael Sharp, responsável da patrulha "Hamilton", explicou que a droga apreendida está avaliada em 466 milhões de dólares (408 milhões de euros) e que foi encontrada nos últimos três meses a bordo de navios de pesca e lanchas equipados para esconder o contrabando e fugir das autoridades.
"Estou extremamente orgulhoso das mulheres e homens que contribuíram para o sucesso desta missão, um reflexo direto da diligência com que a Guarda Costeira dos EUA" opera "a qualquer hora e em qualquer lugar", realçou Michael Sharp.
O comandante da Guarda Costeira, Karl Schultz, referiu que a maioria da droga tem origem na Colômbia e é destinada aos Estados Unidos.
A PSP deteve 15 pessoas na área do Grande Porto, esta quarta-feira de madrugada, numa operação de combate ao tráfico de droga, e apreendeu 80 mil euros e mais de 39 mil doses de estupefacientes.
Em comunicado, a PSP indica que a operação incluiu 42 buscas e foi realizada pelo Dispositivo da Polícia de Segurança Pública do Comando Metropolitano do Porto, através da Divisão de Investigação Criminal.
A operação visou "um conjunto alargado de indivíduos que, de forma organizada, se dedicavam à prática do crime de tráfico na área do Grande Porto", explica a nota.
O principal suspeito de liderar um grupo de cinco pessoas ligadas à venda de droga, em Espinho, que começou, esta quinta-feira, a ser julgado no Tribunal da Feira, negou ser o responsável pelo tráfico de que é acusado. 
Os arguidos são suspeitos de abastecer vários consumidores a partir do bairro de Anta.
Os factos ocorreram entre junho de 2017 e maio de 2018, com os arguidos acusados pelo Ministério Público do crime de tráfico de estupefacientes que ocorreria na zona de Anta.
De acordo com a investigação levada a efeito pela Esquadra de Investigação Criminal de Espinho, eram responsáveis por abastecer diversos consumidores da cidade, mas também de Ovar, Nogueira da Regedoura e São João da Madeira, que ali se deslocavam com frequência para adquirir <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> cocaína <END>, droga que muitas vezes era consumida nas imediações do parque de campismo e junto a dois estabelecimentos de ensino.
"Eu era simplesmente consumidor", garantiu o homem suspeito de comprar droga que depois seria distribuída pelos restantes arguidos para revenda.
Confirmou, contudo, que efetuava viagens frequentes ao Porto para se abastecer de droga. "Ia praticamente todos os dias ao Porto. Trazia a droga a pedido deles [dos restantes arguidos] e às vezes apareciam outras pessoas e também trazia para elas".
"Não ganhava nada com isso", garantiu o homem, dizendo que os consumidores lhe entregavam o dinheiro antes de se ir abastecer.
"Os outros arguidos não trabalhavam para mim. Isso não tem cabimento", adiantou.
As autoridades espanholas anunciaram, esta sexta-feira, a apreensão de 3300 quilogramas de <START:narcotics> cocaína <END> num cargueiro a 150 milhas (240 quilómetros) da costa portuguesa, numa operação revelada no final de janeiro pela Polícia Judiciária.
Num comunicado conjunto, a polícia espanhola, a Guarda Civil e a Agência Tributária explicam esta sexta-feira que a chamada "Operação Intraborda" conseguiu desmantelar uma organização internacional que introduzia <START:narcotics> cocaína <END> da América do Sul em cargueiros transoceânicos.
O navio foi levado para o porto de Setúbal, Portugal, onde aguardava um grupo de agentes responsáveis pela investigação. 
Em Portugal, a operação foi conhecida por "Operação Tuga" e divulgada publicamente a 31 de janeiro. Na altura, foi anunciada uma apreensão de 2,5 toneladas de <START:narcotics> cocaína <END> , mas o valor foi depois revisto para 3,3 toneladas.
Na quinta-feira, Autoridade Tributária apreendeu 350 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> dissimulados entre caixas de bananas, que chegaram ao porto de Setúbal a bordo de um navio proveniente da Costa Rica.
Autoridade Tributária apreendeu, esta quinta-feira, 350 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> dissimulados entre caixas de bananas, que chegaram ao porto de Setúbal a bordo de um navio proveniente da Costa Rica.
Ao que foi possível apurar, a inspeção incidiu sobre sete contentores desembarcados do navio Cala Pedra e logo no primeiro foram encontradas dez mochilas desportivas com um total de 350 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> . 