Este homem e um colaborador estão presos enquanto dois funcionários da Groundforce estão em prisão domiciliária.
Agentes encobertos da PJ, dois italianos e 4,5 milhões de euros em <START:narcotics> cocaína <END> .
Droga foi enviada da América do Sul pela DEA, dos EUA, e foi entregue aos suspeitos por um agente encoberto da PJ em Portugal. 
Tribunal de Lisboa validou a prova e condenou os dois italianos a 12 anos de prisão cada.
Foi com o recurso a agentes encobertos que a Polícia Judiciária (PJ) conseguiu apanhar dois traficantes italianos e apreender mais de 111 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> , avaliados em 4,5 milhões de euros. 
Um agente, que não é funcionário de investigação criminal, foi decisivo. 
A defesa dos dois homens ainda contestou e argumentou que, em março de 2018, foi o agente encoberto quem colocou a droga na mala de um automóvel para minutos depois os suspeitos serem detidos numa avenida de Lisboa. 
O tribunal de Lisboa considerou que a ação foi legal. 
Os dois italianos acabaram condenados a 12 anos de prisão e serão expulsos de Portugal por um período de dez anos.
No combate ao tráfico de droga, o recurso a agentes encobertos, ou infiltrados, é frequente e envolve polícias, que atuam com identidade fictícia, ou o recurso a terceiros, normalmente indivíduos com ligações às redes de tráfico. 
Neste caso, cuja decisão do Juízo Central Criminal de Lisboa saiu a 16 de maio, a história envolve um agente encoberto português que atuou junto da rede. 
Não é referido qualquer elemento que possa levar a identificá-lo. 
Mas não foi o único agente encoberto nesta investigação que terá contornos semelhantes a outras já ocorridas.
Casal detido na Indonésia com milhares de comprimidos de <START:narcotics> ecstasy <END> .
Neste país, os traficantes de droga são tradicionalmente punidos com duras sentenças, até a pena de morte.
As autoridades indonésias detiveram na quarta-feira um casal timorense, que tentou entrar na Indonésia, através da fronteira terrestre com Timor-Leste, em Motaain, com 4874 comprimidos, alegadamente <START:narcotics> ecstasy <END> .
"Eram passageiros que estavam a entrar. 
Inspecionámos o que traziam no raio-X e encontrámos a <START:narcotics> droga <END> . 
Estava num saco plástico dentro de uma impressora", explicou o responsável da alfândega de Atambua, Tribuana Wetangterah.
De acordo com a agência de notícias indonésia Antara, a droga estava em vários sacos plásticos, desconhecendo-se se foi fabricada em Timor-Leste, ou se entrou em Timor-Leste de outra origem, e estava apenas a ser transportada para a Indonésia.
O casal está a ser ouvido pelas autoridades indonésias.
O tráfico de droga na Indonésia é punido com sentenças duras, incluindo a pena de morte.
PJ deteve no aeroporto de Lisboa mulher com 42 mil doses de <START:narcotics> cocaína <END> , conhecida também por <START:narcotics> branca <END> , <START:narcotics> branquinha <END> , <START:narcotics> coca <END> , <START:narcotics> gulosa <END> , <START:narcotics> neve <END> , <START:narcotics> snow <END> , <START:narcotics> gelo <END> ou <START:narcotics> dia <END> .
A PJ deteve no aeroporto de Lisboa uma mulher que transportava desde um país da América do Sul "elevada quantidade de <START:narcotics> cocaína <END> " que era suficiente para fazer, pelo menos, 42.000 doses individuais, indicou esta sexta-feira aquele polícia.
Em comunicado, a Polícia Judiciária adianta que recaem sobre a cidadã detida "fortes suspeitas" do crime de tráfico de droga.
Segundo a PJ, a detenção ocorreu durante o controlo que regularmente é feito aos passageiros com origem em países considerados de risco, tendo em vista a prevenção da introdução de droga em Portugal e em outros países europeus através do Aeroporto Humberto Delgado, em Lisboa.
A PJ refere que foi apreendida à mulher "elevada quantidade de <START:narcotics> cocaína <END> " que transportou desde um país da América do Sul para Lisboa e "meticulosamente dissimulada em embalagens de papel de fax".
A Polícia Judiciária precisa que caso a <START:narcotics> cocaína <END> chegasse aos circuitos ilícitos de distribuição seria suficiente para a composição de pelo menos 42.000 doses individuais.
A arguida, de 40 anos de idade, ficou em prisão preventiva depois de ter sido presente a primeiro interrogatório judicial.
A Polícia Judiciária indica ainda que a investigação vai continuar.
Seis portugueses foram detidos na Irlanda por tráfico de droga.
Grupo desmantelado era composto por nove pessoas e tinha estufas com mais de 800 plantas de <START:narcotics> cannabis <END> . 
Droga valia mais de 640 mil euros, segundo a polícia de Dublin.
Seis homens portugueses estão entre os nove detidos pela polícia irlandesa numa operação contra o tráfico de droga, O grupo cultivava  <START:narcotics> cannabis <END> e tinha estufas com mais de 800 plantas. 
A droga podia valer cerca de 640 mil euros, adiantou a polícia irlandesa.
De acordo com as informações disponibilizadas pelas autoridades irlandesas, as mais de 800 plantas foram encontradas naquilo a chamam de unidade de cultivo de  <START:narcotics> cannabis <END> , uma estufa, situada numa área comercial no centro da cidade de Dublin, a capital da Irlanda. 
Quatro pessoas foram presas neste local enquanto as restantes foram em localidades do condado de Wexford no norte do país.
Os detidos têm idades entre 17 e 45 anos. 
Além dos seis portugueses foram detidos um inglês e dois irlandeses. 
São todos homens, exceto no caso de uma irlandesa.
As detenções foram efetuadas no sábdo pela unidade nacional de Drogas e Crime Organizado da Irlanda e os nove detidos devem ser presentes a um juiz nesta segunda-feira.
PJ apreende <START:narcotics> cocaína <END> , conhecida também por <START:narcotics> branca <END> , <START:narcotics> branquinha <END> , <START:narcotics> coca <END> , <START:narcotics> gulosa <END> , <START:narcotics> neve <END> , <START:narcotics> snow <END> , <START:narcotics> gelo <END> ou <START:narcotics> dia <END> ,em alto mar e detém 11 homens na Operação "Tuga".
Ação policial teve o apoio da Marinha e da Força Aérea. 
Foi apreendida elevada quantidade de <START:narcotics> cocaína <END> e detidas onze pessoas de várias nacionalidades.
Uma "elevada quantidade" de <START:narcotics> cocaína <END> foi apreendia pela Polícia Judiciária numa embarcação que navegava no Oceano Atlântico. 
A operação "Tuga", efetuada pela Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes, teve o apoio da Marinha e da Força Aérea, foi desencadeada "nos últimos dias", no âmbito do combate ao tráfico de estupefacientes, por via marítima, e levou à detenção de onze pessoas, de várias nacionalidades.
Em comunicado, a PJ informa que o barco em causa era de apoio logístico. 
"Nesta ação, foi possível localizar e depois intercetar, em pleno Oceano Atlântico, uma embarcação de apoio logístico de alto mar, que estava a ser utilizada para transporte de elevada quantidade de <START:narcotics> cocaína <END> , afirma a polícia.
"Para além da droga, que tinha como destino final o continente europeu, procedeu-se à apreensão da embarcação e de diverso equipamento utilizado pela organização criminosa, designadamente equipamento de navegação e telecomunicações", acrescenta a nota da PJ, em que se lê também que foi efetuada a detenção de onze homens de diversas nacionalidades.
O inquérito é dirigido pelo Departamento de Investigação e Ação Penal de Lisboa e resulta da troca de informação operacional no quadro do Maritime Analysis and Operations Centre - Narcotics (MAOC-N), com sede em Lisboa, com o apoio da Frontex.
Apreendidos 3300 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> em cargueiro perto da costa portuguesa.
Uma operação das autoridades espanholas desmantelou uma organização que fazia o transporte de droga da América do Sul.
As autoridades espanholas apreenderam 3.300 quilogramas de <START:narcotics> cocaína <END> num cargueiro a 150 milhas (240 quilómetros) da costa portuguesa, numa operação que levou à detenção de 11 membros de uma rede de tráfico de droga, foi anunciado esta sexta-feira.
Num comunicado conjunto, a polícia espanhola, a Guarda Civil e a Agência Tributária explicam que a chamada "Operação Intraborda" conseguiu desmantelar uma organização internacional que introduzia cocaína da América do Sul em cargueiros transoceânicos.
O navio foi levado para o porto de Setúbal, onde aguarda um grupo de agentes espanhóis responsáveis pela investigação.

A política de combate às drogas em Portugal continua a impressionar o mundo
Nesta terça-feira, o britânico Guardian voltou a debruçar-se sobre o assunto com uma longa reportagem. 
Mas foram vários os órgãos internacionais que quiseram saber mais sobre a luta contra as drogas em Portugal nos últimos anos.
A política contra as drogas que Portugal iniciou em 2001 continua a chamar a atenção da imprensa internacional. 
Nesta terça-feira o britânico Guardian publicou mais uma longa reportagem sobre a evolução portuguesa nesta matéria e questiona mesmo porque é que o resto do mundo não lhe segue o exemplo.
Isto levou a que durante os anos 1980 a situação se agravasse drasticamente com um em cada 100 portugueses a registar algum tipo de dependência de <START:narcotics> heroína <END> , o que contribuía também para fazer de Portugal o país com o maior rácio de infecções por HIV na União Europeia.
Mas, em 2001, “Portugal tornou-se o primeiro país a descriminalizar a posse e consumo de todas as substâncias ilícitas”, continua o jornal. 
“Em vez de serem detidos, aqueles que eram apanhados com fornecimento pessoal poderiam ser sujeitos a uma advertência, a uma pequena multa, ou obrigados a comparecer numa comissão local – um médico, advogado ou assistente social – [para serem informados] sobre tratamento, redução de danos e de serviços de apoio disponíveis”.
O artigo explica que depois desta medida “a crise dos <START:narcotics> opiáceos <END> rapidamente estabilizou” e que se assistiu à reducção de infecções por HIV, que chegaram a mínimos históricos, passando de 104,2 novos casos por cada milhão de portugueses em 2000 para 4,2 casos por cada milhão em 2015. 
“Os dados por detrás destas mudanças foram estudados e citados como prova por movimentos de contenção de danos em todo o mundo”, lê-se. 
No entanto, o jornal nota que “é enganador creditar estes resultados positivos inteiramente a uma mudança na lei”.
Apesar deste destaque dado ao caso português, nos últimos anos registou-se um aumento, ainda que pouco expressivo, das mortes por overdose em Portugal. 
Segundo o último balanço apresentado num relatório do SICAD, em Fevereiro deste ano, 2015 ficou marcado pelas 40 mortes por overdose, contra as 37 de 2014 e as 28 registadas em 2013. 
“É o segundo ano consecutivo em que se regista um aumento no número de overdoses, apesar de os valores dos últimos anos se manterem aquém dos registados entre 2008 e 2010”, lê-se no documento. 
Em 2008 houve 94 mortes por overdose. 
Nas mortes provocadas por overdose, registou-se a presença de opiáceos destacavam-se em 53% dos casos, seguindo-se a <START:narcotics> cannabis <END> (30%), a <START:narcotics> cocaína <END> (28%) e a <START:narcotics> metadona <END> . 
Na grande maioria destas overdoses, foram detectadas várias misturas de substâncias, sobretudo entre benzodiazepinas e álcool e as drogas ilícitas.
Mas existiram também mortes cujas autópsias detectaram pelo menos uma substância ilícita. 
E, neste caso, os números são maiores: 268, sendo que em 141 dos casos foi possível obter informação sobre a causa de morte. 
Deste universo, e além das overdoses, as causas da morte foram atribuídas a acidentes (36%), morte natural (33%), suicídio (20%) e homicídio (6%).
Não é a primeira vez que um órgão de informação internacional aprofunda e investiga a luta contra as drogas que se desenvolveu em Portugal. 
O próprio Guardian tinha, em 2010, publicado um artigo em que expunha “o que o Reino Unido pode aprender com a política das drogas de Portugal”.
Mais recentemente, em Setembro deste ano, foi a vez do New York Times realizar uma longa reportagem onde promete explicar "como ganhar a guerra contra as drogas". 
"Portugal trata a adição como uma doença, não um crime", diz o jornal norte-americano, antes de citar as autoridades de Saúde nacionais, que estimavam que cerca de 25 mil portugueses consumissem então heroína, comparando com os 100 mil de consumidores na altura em que se iniciou esta política.  
O Washington Post escreveu também um artigo sobre a mesma temática. 
“Porque é que quase ninguém morre de overdoses de drogas em Portugal”, lia-se no título deste texto publicado em Junho de 2015. 
Como se pôde verificar com os dados apresentados pelo SICAD, esta afirmação do diário norte-americano pode estar um pouco afastado da realidade dos números. 
Contudo, como nota o Post, a comparação com os outros países europeus aproxima o título da verdade.
Nesse mesmo ano o site Vox também se debruçou sobre o caso português, partindo de um estudo realizado por Glenn Greenwald para o Cato Institute. 
Descriminalização das drogas em Portugal: Lições para criar Políticas de Drogas Justas e Bem-Sucedidas era o título da investigação. 
A fama de Portugal neste âmbito chegou também ao Médio Oriente, através da Al-Jazira, que desenvolveu o assunto em Junho de 2016 com a publicação de uma reportagem em Portugal.
A história de Franklim Pereira Lobo vai muito além da Operação Aquiles. 
O maior narcotraficante português tem fugido da polícia vezes sem conta durante os últimos 20 anos.
O nome do maior narcotraficante português, Franklim Pereira Lobo, tem estado debaixo dos holofotes. 
Depois de ter conseguido escapar à polícia durante anos, o traficante - que foi detido no início desta semana em Espanha, no âmbito da Operação Aquiles, que investiga as ligações entre traficantes de droga portugueses e investigadores da Polícia Judiciária (PJ) - está a aguardar que o processo de extradição seja concluído para ser entregue às autoridades portuguesas. 
Há cerca de três anos que a PJ procurava o paradeiro do traficante por suspeita de estar envolvido na Operação Aquiles. 
No entanto, o seu nome não está só associado a este caso. 
Franklim Pereira Lobo tem um grande historial de relações menos amigáveis com as autoridades. 
Antes de entrar no mundo da droga, Lobo já tinha o registo criminal manchado: o cadastro estava pintado com vários crimes que iam desde burlas a assaltos à mão armada. 
Contudo, a verdadeira reviravolta na sua vida ocorreu há 20 anos, altura em que começou a ser apontado como um dos maiores traficantes da Europa. 
Lobo decidiu aventurar-se e criar alguns negócios na área do imobiliário, entre outras. 
Mas o seu lado empresarial nunca convenceu as autoridades, que sempre questionaram de onde vinha o dinheiro que mantinha as suas empresas a funcionar. 
As autoridades acreditavam que o dinheiro provinha do tráfico de <START:narcotics> cocaína <END> .
O caso foi-se adensando e as forças policiais decidiram investigá-lo. O desfecho acabou por ser o esperado: Franklim é detido e leva as autoridades a acreditar que conseguiriam desmantelar os vários cartéis que traficavam cocaína e que estavam a usar Portugal como porta de entrada para distribuir o produto pela Europa. 
O entra-e-sai da prisão começa a 16 de outubro de 1999. 
Lobo fica hospedado num quarto de hotel com dois agentes que estavam encarregados de o vigiar. 
As autoridades acreditavam que ele estava a ajudá-las a encontrar os traficantes de <START:narcotics> cocaína <END> . 
No entanto, Franklim acaba por conseguir enganar os agentes e, a meio da noite, sem que se saiba como, o narcotraficante salta do primeiro andar do hotel e coloca-se em fuga. 
Um ano depois é condenado a 25 anos de prisão, mas só passados quatro anos é novamente detido. 
Foi encontrado em Espanha, onde fazia uma vida luxuosa e era dono de várias empresas imobiliárias. 
É extraditado para Portugal, mas ainda não seria desta que ficaria atrás das grades. 
A sua defesa faz um pedido de habeas corpus depois de ter conhecimento de um erro processual. 
O pedido é aceite e Franklim sai em liberdade, voltando a fugir.
Em 2005, Lobo volta a aparecer nos radares da polícia. 
É encontrado do outro lado do Atlântico, no Brasil, onde a PJ acreditava que mantinha ativa uma rede de narcotráfico. 
Passados dois anos, o julgamento que decorrera em 2000 e que o sentenciara a uma pena máxima de prisão é anulado por causa de um erro processual e volta a ser repetido, mas, desta vez, a sentença é diferente: Franklim acaba por ser ilibado pelo mesmo tribunal que o condenara pelos crimes de associação criminosa e tráfico agravado. 
Em 2008, volta a ser absolvido pelo mesmo tribunal num processo de branqueamento de capitais. 
Mas a teia não termina aqui. 
Em 2009, o narcotraficante é novamente detido por suspeita de tráfico de estupefacientes e associação criminosa. 
É sentenciado, cumpre a pena e é libertado.
Operação Aquiles Mas o enredo não acaba aqui. 
Em 2016, o narcotraficante voltou a ser novamente procurado pela polícia no âmbito da Operação Aquiles. 
As autoridades queriam deter o suspeito, que estava a viver em Espanha, mas este voltou a antecipar-se e fugiu para Marrocos, tendo estado desaparecido até agora. 
Três anos depois, o maior traficante de droga português é finalmente detido e será julgado num processo à parte da Operação Aquiles.
Esta operação - que conta com 27 arguidos, entre os quais dois antigos inspetores da PJ - chegou aos tribunais em outubro do ano passado. 
Na primeira sessão de julgamento, António Joaquim Benvinda, informador da PJ, revelou que o ex-coordenador da PJ Dias Santos era conhecido como “o facilitador de negócios da droga”. 
O arguido prestou declarações via Skype por se encontrar ao abrigo do programa de proteção de testemunhas. 
“Dias Santos era o facilitador dos negócios, ele ajudava. A ideia que se tinha era que ele ajudava a facilitar negócios de droga”, afirmou.
Durante a sessão, António Benvinda descreveu uma das operações, que visava a entrada de um carregamento com mais de 200 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> em Portugal, com a ajuda de Dias Santos. 
Segundo a versão do arguido, João Freitas, a ponte entre Benvinda e os traficantes colombianos - e que também é arguido no caso -, contactou-o para o ajudar a trazer a droga da Colômbia para Inglaterra, pedindo-lhe para falar com o ex-coordenador da PJ de forma a facilitar a entrada da droga em Portugal. 
Nesse sentido, Benvinda falou com Dias Santos, por ser conhecido como “o facilitador de negócios”. 
Estava tudo combinado: o contentor entraria no país e depois seria entregue a João Freitas, que o levaria para Inglaterra.
António Benvinda disse ainda que o ex-coordenador da PJ estava envolvido com Ricardo Macedo - coordenador da Polícia Judiciária responsável pela investigação do tráfico marítimo - e que os dois tinham acordado receber 15% do valor do carregamento. 
Mas este acabou por ser alvo de uma ação policial no Montijo.
Dias Santos contactou Benvinda dizendo-lhe que a operação tinha sido cancelada porque, quando entrou em Portugal, a droga foi apreendida pela PJ, tendo sido encontrada dentro de latas. 
A versão, contudo, não coincidia com a dos traficantes, que diziam que a droga tinha sido colocada debaixo de paletes. 
Apesar das discrepâncias, a cocaína nunca apareceu.
Sem qualquer pista sobre o paradeiro da droga, Benvinda começou a ser ameaçado. 
Foi nesse momento que decidiu denunciar o caso às autoridades, completou em tribunal.
No mês passado, o inspetor-chefe da PJ, Bruno Lopes, revelou noutra sessão do julgamento que Dias Santos e Ricardo Macedo “foram apanhados a colaborar com os traficantes”. 
Em causa estão crimes de tráfico, corrupção e associação criminosa. 
A acusação do Ministério Público sustenta que, pelo menos desde 2006, existiam suspeitas sobre a atuação de Macedo e Dias Santos e que estes estariam ligados ao mundo do tráfico de droga. 
Em 2013, uma informação das autoridades norte-americanas confirma as suspeitas: os dois estavam a fornecer informações às organizações criminosas, tendo-se iniciado uma investigação.
Dois militares da GNR estão entre os quatro detidos numa operação de combate ao tráfico de droga desencadeada pela Guarda Nacional Republicana (GNR) no distrito de Vila Real, anunciou esta terça-feira a instituição.
O Comando Territorial da GNR de Vila Real informou, em comunicado, que no âmbito de uma investigação por tráfico de droga foram detidos na segunda-feira quatro homens, dois dos quais são militares.
Os detidos possuem idades compreendidas entre os 24 e os 35 anos. Os dois militares, de 26 e 34 anos, prestam serviço na cidade do Peso da Régua.
Fonte judicial disse à agência Lusa que um dos guardas, de 34 anos e residente em Vila Real, já foi alvo de um processo de dispensa de serviço, devido a mau comportamento reiterado, que está para decisão do Ministério da Administração Interna há cerca de um ano.
A investigação ao caso de tráfico de droga, que culminou agora com as quatro detenções, começou em 2017 e foi delegada pelo Ministério Público à própria GNR.
Os dois militares vão ser alvo de um processo disciplinar interno.
Em comunicado oficial, a GNR referiu que, através de elementos do Núcleo de Investigação Criminal do Destacamento de Vila Real, foram realizadas quatro buscas domiciliárias nos concelhos de Vila Real, Vila Pouca de Aguiar e Aveiro.
Na sequência das buscas foram aprendidas 265 gramas de folhas de <START:narcotics> canábis <END> , 236 gramas de <START:narcotics> cocaína <END> , 104 gramas de <START:narcotics> haxixe <END> , 29 gramas de <START:narcotics> metanfetaminas <END> , cinco gramas de <START:narcotics> cogumelos alucinogénios <END> e nove selos de <START:narcotics> LSD <END>.
Os detidos vão ser presentes quarta-feira no Tribunal de Vila Real para aplicação de eventuais medidas de coação.
A Polícia Judiciária (PJ) destruiu hoje cerca de duas toneladas de drogas várias, a maior parte <START:narcotics> cocaína <END> , apreendidas em operações que decorreram maioritariamente no ano passado.
Segundo disse à agência Lusa o diretor da Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes (UNCTE) da PJ, Artur Vaz, entre as drogas destruídas hoje nas instalações da Valorsul, em São João da Talha, Loures, estão 1.400 quilos de <START:narcotics> cocaína <END>.
No ano passado foram destruídas mais de 14 toneladas de drogas apreendidas.
No conjunto de estupefacientes hoje incinerados, que resultaram de cerca de 1.000 apreensões, estão igualmente <START:narcotics> heroína <END> , <START:narcotics> haxixe <END> , <START:narcotics> liamba <END> e algumas drogas sintéticas.
De acordo com o responsável da UNCTE, no ano passado foram destruídas mais de 14 toneladas de drogas apreendidas.
Segundo a mesma fonte, em 2017 foram destruídos quase uma tonelada (990 kg) de <START:narcotics> cocaína <END> , 53,4 kg de <START:narcotics> heroína <END> , 672,3 kg de <START:narcotics> liamba <END> e mais de 270 kg de drogas sintéticas.
Foram ainda incinerados no ano passado mais de 12 toneladas (12.783 kg) de <START:narcotics> haxixe <END> .
A PSP de Setúbal anunciou esta sexta-feira a detenção de um homem, que já tinha pulseira eletrónica, por posse de droga, tendo sido apreendidas mais de 600 doses de produto estupefaciente e cerca de 1.500 euros em dinheiro.
"Durante uma ação de patrulhamento, uma equipa da Esquadra de Intervenção e Fiscalização Policial verificou que um homem, perante a presença policial, adotou uma atitude suspeita e tentou dissimular a sua localização, escondendo-se num estabelecimento", refere a PSP em comunicado.
Os agentes da PSP abordaram o homem, de 29 anos, e apreenderam 268 doses de <START:narcotics> heroína <END> , 238 doses de <START:narcotics> haxixe <END> , 122 doses de <START:narcotics> cocaína <END> e 1.529 euros em dinheiro, para além de uma balança de precisão e diversos artigos utilizados para separação de droga.
"O suspeito encontrava-se sob medida de coação com pulseira eletrónica", acrescenta a PSP.
O homem foi detido e vai ser presente a tribunal.
Um homem de 41 anos, de nacionalidade portuguesa, foi detido pela Polícia Judiciária por suspeitas de tráfico de drogas sintéticas. 
Na operação foi apreendida uma elevada quantidade de <START:narcotics> MDMA <END> , que segundo a Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes permitiria a introdução no mercado de 113 mil comprimidos de <START:narcotics> ecstasy <END> .
"A detenção concretizou-se no âmbito de um inquérito em que se investigam as atividades de indivíduos responsáveis pela introdução em território nacional de grandes quantidades de drogas sintéticas, parte delas com destino final a outros países", explicou a PJ em comunicado emitido hoje.
Na nota informativa, a polícia revela que "na sequência das diligências realizadas, foi ainda possível apreender, na região da Grande Lisboa, elevada quantidade de MDMA, o equivalente a pelo menos 113 000 comprimidos de <START:narcotics> ecstasy <END> , que fruto da atuação policial acabou por não chegar aos circuitos ilícitos de distribuição aos consumidores".
O detido já foi presente a tribunal e foi decretada a prisão preventiva. 
A investigação prossegue a cargo da Polícia Judiciária "em colaboração com as competentes autoridades de outros países".
A acusação do Ministério Público do Porto revela que os 85 arguidos abasteciam o Grande Porto, sobretudo os bairros sociais e usavam os seus familiares, com idades entre os 11 e os 15 anos, para transportar droga.
O JN avança que um dos casos envolveu um avô que escondeu estupefacientes na roupa do neto, com apenas quatro anos, para passar despercebido.
Fonte da Procuradoria-Geral distrital do Porto garantiu ao DN que os indícios na acusação são fortes para este grupo de traficantes serem remetidos para julgamento.
Estes arguidos faziam parte de três grupos desmantelados no ano passado pela Divisão de Investigação Criminal (DIC) da PSP do Porto. 
É um dos maiores processos de tráfico de droga a chegar a tribunal, relativamente à quantidade de suspeitos.
Do total, 16 arguidos estão em prisão preventiva, cinco em domiciliária com pulseira eletrónica e quatro cumprem já penas de prisão por outras acusações. 
Ao todo foram apreendidos 11 quilos de droga, 5,2 dos quais eram de <START:narcotics> cocaína <END> .
Um dos arguidos, segundo o JN, conhecido como 'Di', cabo verdiano com 32 anos, residente na Maia, é apontado como líder de um dos grupos, juntamente com a namorada e os sogros, de 50 e 54 anos. 
Dedicavam-se à venda de <START:narcotics> cocaína <END> e <START:narcotics> heroína <END> e recrutavam miúdos, dois deles irmãos de 'Di', com 14 e 15 anos, para fazer entregas a clientes.
Grande polémica está a gerar o Dicionário de Calão do site do Instituto da Droga e da Toxicodependência (IDT), que se destina a crianças e jovens a partir dos 11 anos e está acessível em www.tu-alinhas.pt. 
Um homem de 47 anos foi detido, em flagrante delito, suspeito do crime de tráfico de estupefacientes, uma vez que transportava 30.000 doses de <START:narcotics> heroína <END> , anunciou esta segunda-feira a Polícia de Segurança Pública (PSP).
O suspeito foi detido na passada quinta-feira. 
Tinha na sua posse "duas malas de viagem com 30 000 doses de <START:narcotics> heroína <END> dissimulada e oculta", o que motivou uma busca domiciliária. 
O resultado desta operação foi a apreensão de "30 000 doses de <START:narcotics> heroína <END> , 14 de <START:narcotics> ecstasy <END> , balanças de precisão, 510 euros em numerário e outros objetos que indiciam a prática do crime de tráfico de droga".
Em comunicado, a PSP considerou que esta detenção, e a consequente apreensão deste tipo e quantidade de droga, foi "suficientemente impactante" para diminuir a sua circulação e introdução no mercado da Área Metropolitana de Lisboa, no sentido de "evitar os efeitos nefastos" do consumo deste tipo de estupefaciente.
Com antecedentes criminais, o detido já foi presente no Tribunal Judicial da Comarca Lisboa Norte - Núcleo de Loures, tendo-lhe sido aplicada prisão preventiva.
Mais de 30 toneladas de haxixe, três mil quilos de <START:narcotics> cocaína <END> , 566 quilos de <START:narcotics> heroína <END> e 31 mil comprimidos de <START:narcotics> ecstasy <END> foram apreendidos durante o ano de 2000. 
Os valores apresentados hoje pelo Governo são os mais elevados dos últimos tempos e foram considerados um "êxito" pelo primeiro-ministro, António Guterres, que sublinhou tratar-se de uma realidade sem "paralelo na história portuguesa".
Para a apresentação dos valores de estupefacientes apreendidos no ano passado, António Guterres reuniu no Instituto Superior de Polícia Judiciária e Ciências Criminais, em Loures, os ministros da Justiça, Administração Interna e Finanças, bem como o secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros e os responsáveis pela PJ, PSP e GNR.
O relatório divulgado pelo primeiro-ministro e as autoridades policiais envolvidas em todas as operações revela que, em relação ao ano de 1999, houve um acréscimo na quantidade de drogas apreendidas. 
No ano transacto, foram apreendidos 30.459,616 quilogramas de <START:narcotics> haxixe <END> , contra 10.636,075 em 1999; 3.074,878 de <START:narcotics> cocaína <END> , contra 822,559; 566,729 de <START:narcotics> heroína <END> , contra os 76,417 quilogramas em 1999; e 31.237 comprimidos de <START:narcotics> ecstasy <END>, menos 82 do que há dois anos.
Segundo o mesmo relatório, a Polícia Judiciária foi a autoridade policial que conseguiu interceptar a maior quantidade de droga em 2000: 532,804 quilogramas de <START:narcotics> heroína <END> , 2.798,790 de <START:narcotics> cocaína <END> , 30.696,484 de <START:narcotics> haxixe <END> e mais de 20 mil comprimidos de <START:narcotics> ecstasy <END> . 
Em seguida encontra-se a PSP que apreendeu 26,509 quilogramas de heroína; a GNR, com 7,711; e a DGAIEC, autoridade aduaneira do Ministério das Finanças, com 2,103 quilogramas da mesma droga.
No ano passado, foram ainda detidos 8413 indivíduos relacionados com o tráfico de droga, um valor 0,24 por cento inferior a 1999, e identificados 5132, mais 11,93 por cento.
"Excelente coordenação" policial foi a chave do sucesso.
António Guterres não poupou o "êxito" que considerou serem os resultados anunciados oficialmente hoje, "com quantidades de droga apreendida que não têm paralelo" na história portuguesa. 
No entanto, o chefe de Governo não tem dúvidas de que este sucesso se deve à "excelente coordenação" entre as várias autoridades policiais envolvidas - PJ, PSP, GNR, Serviço de Estrangeiros e Fronteiras e Direcção Geral das Alfândegas -, bem como ao sistema de troca de informações entre as forças policiais e a colaboração com as entidades policiais estrangeiras. 
"Tudo isto demonstra uma coordenação ao nível da investigação criminal cada vez mais intensa entre os órgãos de polícia e que essa coordenação não só se está a intensificar como vai continuar no futuro", sustentou.
O primeiro-ministro sublinhou também que o Governo pretende que se desenvolva um tratamento humanizado dirigido ao toxicodependente, nas áreas da prevenção, tratamento, reinserção social e redução de danos e uma "grande eficácia no combate ao tráfico". 
Relativamente ao traficante, Guterres defende uma posição contrária, referindo que este "é um criminoso e como tal tem de ser tratado sem contemplações, com enorme dureza, pela própria sociedade".
Mega-apreensão de <START:narcotics> cocaína <END> no Tribunal de Vila Franca.
O colectivo de juízes do Círculo de Vila Franca de Xira inicia amanhã o julgamento de sete indivíduos acusados de envolvimento num dos maiores transportes de cocaína interceptados em Portugal, numa operação da Polícia Judiciária (PJ) que resultou na apreensão de 2230 quilos daquele estupefaciente. 
No banco dos réus vão estar cinco portugueses e dois espanhóis, rodeados de uma apertada segurança. 
Um terceiro espanhol, tido pela acusação como um dos organizadores do transporte, encontra-se em paradeiro desconhecido.
Em causa está uma investigação da PJ que conduziu à intercepção, no passado dia 7 de Janeiro, junto da praça de portagens de Alverca, de três viaturas, dois ligeiros e um furgão de mercadorias pertencente a uma distribuidora de jornais e revistas. 
Nesta última viatura, encobertos com diversas publicações, foram encontrados 80 sacos de serapilheira que continham a <START:narcotics> cocaína <END> . 
Na oportunidade foram detidos seis homens e uma mulher e, posteriormente, foi preso mais um português suspeito de estar envolvido.
De acordo com a acusação deduzida pelo Ministério Público, no final de Dezembro do ano passado, os arguidos Eugénio (português de 45 anos, com antecedentes criminais e condenações por burla, falsificação e tráfico de droga), Fernandez (espanhol, em paradeiro incerto), Camessele (marinheiro espanhol, de 37 anos, com residência em Vigo) e Rodriguez (contramestre espanhol, de 52 anos, também residente em Vigo), juntamente com outros indivíduos cuja identidade não foi apurada, envolveram-se em acções concertadas para introduzir grandes quantidades de <START:narcotics> cocaína <END> em Espanha.
O produto estupefaciente tinha origem na América do Sul e o plano estabelecido previa a sua passagem por território português. 
Para organizar o apoio em terra a um destes transportes, os arguidos Fernandez e Eugénio terão entrado em contacto com três irmãos portugueses (António, Carlos e Serafim, naturais do Porto e com idades compreendidas entre os 38 e os 47 anos), que deveriam fazer a segurança da viagem programada entre Setúbal e a Galiza.
Os irmãos portugueses foram, então, apresentados a Camessele e Rodriguez. 
Segundo o Ministério Público, estes dois espanhóis viajaram no dia 25 de Dezembro para as Canárias, onde terão efectuado a recolha da cocaína apreendida, cujo desembarque foi feito na costa portuguesa, nas proximidades de Setúbal, a 5 de Janeiro último. 
O produto foi, segundo os investigadores, descarregado para pequenos barcos e levado para um local não apurado.
Entretanto, o arguido Eugénio já teria contactado Ferreira, condutor de uma carrinha da Deltapress, que, segundo a acusação, aceitou fazer o transporte da <START:narcotics> cocaína <END>.
No mesmo dia 5, Ferreira deslocou-se de Gondomar a Setúbal, acompanhado pela sua esposa, pernoitando na mesma residencial que os três irmãos. 
No dia seguinte terão almoçado juntos e, mais tarde, seguiram para uma estação de serviço de Alcochete, onde, já na madrugada de dia 7, se juntaram três viaturas: a carrinha de distribuição, um automóvel com dois dos irmãos portugueses e outro carro com os dois espanhóis detidos e Serafim.
Seguiram, então, para a auto-estrada do Norte, onde viajaram no sentido Lisboa-Porto até que, junto das portagens de Alverca, foram interceptados e detidos pela PJ, que vigiava as actividades do grupo. 
No decorrer das buscas à carrinha foram encontradas as 80 embalagens de <START:narcotics> cocaína <END> . 
Nessa fase da operação o arguido Serafim sofreu um ferimento ligeiro resultante de um disparo de um dos agentes policiais e foi apreendida uma pistola de calibre 7.65 mm, que estava na posse do arguido António.
Os três irmãos, Eugénio ,  Ferreira, Camessele, Rodriguez e Fernandez são, assim, acusados da prática de crime de tráfico de estupefacientes. 
A esposa do condutor da carrinha foi libertada e integra agora o rol de 15 testemunhas de acusação.
Na fase de inquérito, os dois espanhóis detidos contaram que viajaram até Setúbal porque Fernandez lhes disse que poderiam encontrar trabalho nesta cidade. 
Acrescentaram que a 22 de Dezembro foram apresentados ao mestre de uma embarcação e viajaram, três dias depois, nesse barco, em direcção às Canárias. 
Ali, no dia 28, viram outro barco fazer o transbordo da droga para o navio onde viajavam e garantem que manifestaram vontade de não se envolverem naquele tipo de "negócio" e de voltar a Espanha, mas alegam que foram ameaçados pelo grupo de Fernandez.
Os três irmãos portugueses disseram ter sido abordados para fazer a segurança de um transporte de tabaco entre Setúbal e Valença, com uma promessa de pagamento de 12 milhões de pesetas. 
Afiançam que nunca desconfiaram que fosse droga o produto transportado pela carrinha. 
Versão semelhante tem Ferreira, que também alude a um transporte de tabaco e assegura que desconhecia a existência da droga.
APREENSÃO BATE RECORDE.
Mais de 18 toneladas de <START:narcotics> haxixe <END> foram apanhadas pela Polícia Judiciária, anteontem, no Algarve, escondidas numa propriedade e parte já num camião com destino a Espanha, o que constitui o recorde absoluto em apreensões de droga em Portugal.
Na operação ‘Lua Cheia’ foi detido um espanhol de 43 anos, motorista do pesado, enquanto outros dois homens, num carro de alta cilindrada que abria caminho ao camião com a droga, conseguiram fugir a uma perseguição movida pela PJ e que incluiu tentativas de atropelamento.
O <START:narcotics> haxixe <END>, embalado em fardos, valeria no mercado intermédio de tráfico - ou seja, vendido em lotes de 20/30 quilos - 6,3 milhões de contos (cerca de 31,5 milhões de euros). 
O destino era Espanha e talvez outros países europeus. 
“Alguma parte podia depois reentrar em Portugal”, adiantou, em conferência de imprensa, José Braz, coordenador da Direcção Central de Investigação do Tráfico de Estupefacientes (DCITE), departamento da PJ que conduziu a operação.
A DCITE vigiou, nos últimos meses, as acções desta rede internacional, centrada em Espanha, e que pode envolver portugueses, período em que lanchas voadoras dos traficantes, provenientes de Marrocos, efectuaram um número indeterminado de desembarques de <START:narcotics> haxixe <END> no Algarve, transportado depois para uma propriedade. 
O <START:narcotics> haxixe <END> agora apreendido estaria armazenado nesse local “há semanas”, indicou aquele director nacional adjunto da PJ.
“É extremamente difícil no quadro da intervenção policial interceptar lanchas rápidas. 
Tanto para Portugal, como para qualquer outro país. 
Por isso, ou se impede que elas cheguem ou se tenta apanhar a droga depois”, justificou José Braz.
A PJ acredita que interceptou a droga quando se efectuava o primeiro transporte rodoviário para Espanha e que, assim, travou a tempo as actividades, em Portugal, de dimensão desconhecida. 
“As investigações prosseguem e estamos a trabalhar com Espanha nesse sentido.”
Uma coisa parece clara: os traficantes escolheram Portugal como ponto de desembarque por sentirem que o nível de vigilância era superior em Espanha. 
“É normal acontecer esta ‘rotatividade’ entre os dois países”, argumentou José Braz.
COSTA VULNERÁVEL.
O responsável da PJ, além de apontar que “toda a costa portuguesa é problemática”, reconheceu que as redes de traficantes “têm tirado partido de algumas vulnerabilidades existentes na costa Sul do País em matéria de desembarques clandestinos”.
No entanto, não quis atribuir essas “vulnerabilidades” a carências na vigilância costeira, nomeadamente à falta de meios da PJ e das autoridades marítimas, justificando-se com as lanchas voadoras dos traficantes, com particular poder de mobilidade e “autonomia para fazerem a viagem completa de Marrocos até Portugal”.
Desse modo, José Braz considera natural uma cada vez maior preferência pelos desembarques de <START:narcotics> haxixe <END> "na costa algarvia, alentejana ou da Andaluzia [Espanha]”, do que as movimentações galegas, no Norte.
INCAPACIDADE.
O coordenador do combate à droga na Polícia Judiciária, José Braz, reconheceu a actual impotência das autoridades em interceptarem as lanchas voadoras dos traficantes que usam a costa portuguesa para desembarques de droga. 
Embarcações como a da foto, com motores de 370 cavalos, têm capacidade para atingir os 70 nós, qualquer coisa como 120 quilómetros horários. 
“Temos de adoptar estratégias que passam por evitar que elas cheguem ou apanhar a droga depois do desembarque.”
<START:narcotics> haxixe <END> .
A apreensão de anteontem foi duas vezes e meia superior às sete toneladas apanhadas em todo o ano passado, quando se registou um aumento de 8,5% em relação a 2001. 
O <START:narcotics> haxixe <END> continua a ser a grande droga de consumo.
<START:narcotics> heroína <END> .
O estupefaciente que, em 2002, registou maior decréscimo nas apreensões, 69,5%, foi a <START:narcotics> heroína <END>. 
Acabaram as detecções de armazenamentos feitos no País por redes turcas e voltaram as apreensões de rua, em pequenas quantidades. 
Foram apanhados 96 quilos.
<START:narcotics> cocaína <END> .
A <START:narcotics> cocaína <END> , com 3,1 toneladas, foi a segunda droga mais apreendida pelas autoridades, em 2002, mas essa quantidade significou um decréscimo de 43,7% no comparativo com os resultados do ano anterior.
<START:narcotics> ecstasy <END> .
O <START:narcotics> ecstasy <END> , a chamada ‘droga da moda’, prosseguiu o percurso de crescimento nas apreensões em Portugal, com uma subida de 76% em relação a 2001. 
As autoridades conseguiram deitar a mão a 222 466 comprimidos.
COSTA DO SUL SUJEITA A ACÇÕES CRIMINOSAS.
As costas alentejana e algarvia, com destaque para as isoladas praias (e falésias) dos concelhos algarvios de Vila do Bispo e Aljezur, estão referenciadas pelas autoridades como lugar privilegiado de desembarque de droga, nomeadamente <START:narcotics> haxixe <END>, proveniente do Norte de África.
Este ano, na região algarvia, a Polícia Judiciária e Brigada Fiscal da GNR tinham apreendido, em diversas operações e até anteontem, cerca de oito toneladas de <START:narcotics> haxixe <END>.
Uma das mais significativas ocorreu em 24 de Junho na praia das Furnas, em Vila do Bispo, tendo a Brigada Fiscal apreendido 4300 quilos daquele estupefaciente. 
Na sequência da operação, os militares detiveram 11 espanhóis, quatro portugueses e um marroquino, por suspeitas de envolvimento no narcotráfico.
Menos de um mês depois, em 10 de Julho, seria a vez de a PJ de Faro confiscar na Ria Formosa, próximo de Olhão, 1800 quilos do produto, tendo sido detidos seis indivíduos envolvidos na rede. 
A droga foi transportada até à ria num barco de pesca de seis metros. 
A PJ concretizara em 16 de Maio, em Moura, no Alentejo, a apreensão de 1200 quilos de <START:narcotics> haxixe <END> dissimulados no interior de um camião. 
A droga, segundo a polícia, foi desembarcada no Algarve.
Mega-apreensão de droga na praia.
A GNR apreendeu, na madruga de ontem, a segunda lancha voadora em apenas dez dias na praia de Vale Figueiras (Aljezur). 
Mas, ao contrário do que aconteceu na primeira vez, desta feita foi capturada a droga: 3,4 toneladas de <START:narcotics> pólen de haxixe <END> . 
Um homem acabou detido.
Fonte da GNR disse ao CM que é a maior apreensão de <START:narcotics> haxixe <END> efectuada no País este ano, adiantando que a droga valeria no mercado de consumo cerca de 60 milhões de euros (o pólen é muito mais caro do que o <START:narcotics> haxixe <END> ).
A operação foi desenvolvida pelo subdestacamento de Aljezur da Unidade de Controlo Costeiro, que detectou, através de uma câmara térmica de visão nocturna, a lancha a aproximar-se da costa, por volta das 02h00. 
Ao mesmo tempo, por terra, uma carrinha e um jipe dirigiam-se para a praia.
Segundo o capitão Barroso e Silves, comandante do Destacamento de Sines, o descarregamento dos 105 fardos de <START:narcotics> pólen de haxixe <END> já estava em curso (o jipe fazia o transporte desde o barco até à carrinha, através do areal) quando 14 militares irromperam pela praia.
Os traficantes, que seriam seis, fugiram a pé, aproveitando o escuro e a vegetação que rodeia a praia. 
Só o condutor da carrinha, um espanhol de 65 anos, foi detido. 
A GNR tentou, com cães-pisteiros, encontrar os fugitivos, mas sem resultado, até ao fim do dia de ontem.
Além da droga e da lancha, foram apreendidos os dois automóveis (de matrícula espanhola) e 61 bidões com 1500 litros de gasolina – suficiente para a viagem de regresso a Marrocos, de onde será proveniente a droga. 
Foram também recolhidos um aparelho GPS, dois telemóveis e três fatos térmicos.
DROGA AVALIADA EM 19 MILHÕES DE EUROS.
450 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> destinados a Portugal apreendidos na Argentina.
As autoridades argentinas apreenderam nesta quarta-feira 450 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> , avaliados em 19 milhões de euros, destinados a Portugal, em dois contentores localizados no porto de Buenos Aires, capital do país.
Elementos da Administração Federal de Receitas Públicas do país detiveram duas pessoas, disse Siomara Ayerán, directora-geral das alfândegas. 
A carga estava escondida em 1060 sacos de carvão, informa a agência de notícias Efe.
A beleza fantasmagórica das árvores centenárias da Madeira.
“Este é um acontecimento significativo para a Argentina”, afirmou também Ayerán, adiantando que “a descoberta foi feita através do scanning do contentor” e que tinha havido troca de informações com os serviços alfandegários portugueses.
Nos últimos dias, forças policiais de Portugal e de Espanha têm detido vários indivíduos no âmbito da designada “Operação Patagónia”. 
Nesta segunda-feira, a Polícia Judiciária (PJ) e a Polícia Nacional espanhola anunciaram a detenção, em Portugal e em Espanha, de sete pessoas suspeitas de pertencerem a uma rede internacional de tráfico de droga que actuava nos dois países e na América do Sul.
Segundo o inspector-chefe da PJ, Ricardo Macedo, a rede utilizava o porto de Lisboa para a entrada de droga, através de uma empresa falsa de importação de carvão da Argentina, que teria como destino Espanha e outros países europeus.
Apreensão de 400 quilos em Portugal.
Nas instalações da PJ, em Lisboa, Ricardo Macedo explicou à imprensa que os cinco homens detidos em Portugal estavam instalados na zona de Torres Vedras, sendo que entretanto saíram para a América do Sul, de onde regressaram em Fevereiro.
“Nessa altura [o grupo] mudou de localização e ficou instalado na zona de Cascais, tendo alugado um armazém em Alenquer. 
Fizeram uma segunda importação, com dois contentores, e no meio do carvão vinha todo o produto estupefaciente, cerca de 400 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> ”, disse também o inspector-chefe.
O mesmo responsável acrescentou ainda que as autoridades portuguesas e espanholas acreditam que terão detido a totalidade da célula europeia desta alegada rede de tráfico internacional – seis argentinos e um italiano.
A investigação de seis meses levou agora à detenção de suspeitos, alguns com identidade falsa, e apreensão de 393 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> , um veículo automóvel, 13 mil euros, 13 telemóveis e um GPS.
Na sequência das detenções efectuadas em Portugal e do desenvolvimento da investigação, as autoridades espanholas conseguiram deter o presumível líder da rede criminosa, residente em Barcelona. 
Segundo o responsável da Polícia Nacional espanhola, António Martinez Duarte, o alegado cabecilha terá 50 anos e é “bastante conhecido na Argentina” por vários crimes. 
As autoridades espanholas detiveram um segundo membro da alegada rede (um italiano) nas Canárias.
Agente da PSP apanhado com droga em casa.
Um agente da Polícia de Segurança Pública e outros dois homens foram detidos em Loures por tráfico de droga durante uma operação que permitiu a apreensão de mais de 1.700 doses de <START:narcotics>cocaína <END>, revelou a PSP.
Os três arguidos têm idades entre os 22 e os 46 anos e foram detidos na quinta-feira.
De acordo com a PSP, os polícias intercetaram dois homens na posse de droga, no âmbito de uma investigação que durava há vários meses.
Na sequência destas detenções, a polícia deteve um terceiro homem, elemento da PSP, ao encontrar droga na respetiva residência durante a realização de uma busca domiciliária.
No âmbito desta operação, a PSP efetuou outras buscas domiciliárias, a viaturas e a garagens na zona da grande Lisboa, que permitiram a apreensão de 1.729 doses individuais de <START:narcotics> cocaína <END> e de 44,9 doses de <START:narcotics> haxixe <END> , além de diverso material para corte, pesagem e acondicionamento da droga.
As autoridades confiscaram também 10.345 euros, três automóveis, dois motociclos, vários telemóveis, uma arma de alarme e 21 munições de diversos calibres.
Depois de ouvidos por um tribunal, dois dos arguidos ficaram em prisão preventiva e o elemento da PSP que tinha droga na sua posse ficou sujeito a apresentações periódicas numa esquadra.
Este polícia, formado no último Curso de Formação de Agentes, foi ainda suspenso das suas funções profissionais e, além do processo-crime, «será alvo de um processo paralelo de índole disciplinar com as consequências daí decorrentes», informou a PSP.
A PSP revelou que «foram ainda constituídos arguidos, no âmbito deste processo, dois outros indivíduos por estarem indiciados pela prática do mesmo tipo de crime».
Apreendidos 67 quilos de droga destinados a Portugal.
A Guarda Nacional Bolivariana da Venezuela apreendeu 67 quilos de <START:narcotics>cocaína<END>destinadas a embarcar no principal aeroporto venezuelano com destino a Portugal, informou um responsável.
A droga, proveniente da Colômbia e destinada ao Porto, foi descoberta dentro de duas malas no aeroporto internacional de Maiquetía, próximo de Caracas, afirmou na quinta-feira o chefe do Comando Nacional Antidrogas da GNB, Miguel Vivas, à estatal Agência Venezuelana de Noticias.
Na ocasião foram detidos dois venezuelanos que trabalham para uma empresa de segurança que presta serviços à TAP, acrescentou.
Vivas disse ainda que as autoridades "estão à procura de outras três pessoas envolvidas" no caso, sem precisar mais informação.
A Venezuela, que divide com a Colômbia uma fronteira terrestre com 2.219 quilómetros, apreendeu 63.294 quilos de diversas drogas em 2010, quantidade superior à apreendida no anterior, que ascendeu a 60.164 quilos.
As autoridades antidroga da Venezuela e da Colômbia acordaram, em Caracas, em Dezembro, a criação de uma plataforma informática para trocarem informação em tempo real e agilizarem operações conjuntas contra o tráfico.
Polícia alemã faz apreensão recorde de cocaína vinda do Paraguai.
Após meses de observação, polícia detecta em Hamburgo navio com maior carregamento de <START:narcotics> cocaína <END> já apreendido na Alemanha.
A polícia alemã fez uma apreensão recorde de <START:narcotics> cocaína <END> no porto de Hamburgo. 
Trata-se de 1,33 tonelada do produto, a maior quantidade já apreendida na Alemanha, descoberta em um carregamento de briquetes de serragem vindo do Paraguai.
O valor de mercado da droga é calculado em 40 milhões de euros. 
A polícia, que deteve sete suspeitos entre 29 e 35 anos de idade, vinha observando o bando de traficantes desde o final do ano passado.
Duzentos policiais foram mobilizados para a ação, realizada na segunda-feira (12/04). 
"A <START:narcotics> cocaína <END> estava muito bem escondida entre o carvão", informou a polícia. 
Os traficantes haviam partido os tijolos de carvão para colocar a droga em seu interior, colando novamente as metades para não despertar suspeitas.
Segundo o encarregado das investigações, o líder do bando é um alemão de origem turca. 
Entre seus ajudantes estava um paraguaio de 35 anos. 
Para sondar o terreno, o bando havia enviado a Hamburgo seis barcos carregados com carvão, mas sem drogas. 
No sétimo carregamento estavam, então, os 1.244 pacotes com <START:narcotics>cocaína<END>de altíssima pureza.
Navio com 1700 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> apreendido na costa portuguesa.
As autoridades anunciaram, esta quarta-feira, a apreensão de 1700 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> num navio de pesca proveniente da Namíbia, ao largo da costa portuguesa.
A droga destinava-se à Europa. 
Oito homens, de nacionalidade indonésia, foram detidos. 
É "a maior apreensão de <START:narcotics>cocaína<END>dos últimos quatro anos". 
O navio pesqueiro que transportava cerca de 1700 quilos de <START:narcotics>cocaína<END>foi interceptado em alto mar, ontem, terça-feira, a cerca de 22 milhas marítimas da costa, pela Marinha de Guerra e Força Aérea portuguesas, no âmbito de uma investigação da PJ iniciada há cerca de mês e meio.
Na operação designada "Luar Africano" foram detidos os oito homens da tripulação, com idades entre os 25 e os 45 anos, de nacionalidade indonésia, não tendo sido encontradas armas a bordo.
Droga vale 80 milhões de euros.
Segundo o director da Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes (UNCTE) da PJ, Joaquim Pereira, "trata-se da maior apreensão de <START:narcotics>cocaína<END>dos últimos quatro anos, em mar e em pesqueiros".
O produto estupefaciente estava dissimulado "num compartimento na ré do navio", de 38 metros de comprimento, "por debaixo de outro cheio de água, cujos acessos estavam fechados com fibra, o que dificultou a sua localização".
A <START:narcotics>cocaína<END>apreendida, com um valor presumível de 80 milhões de euros, encontrava-se acondionada e distribuída por diversos fardos.
Polícia faz a maior apreensão de drogas do ano na região de Assis, SP.
Quase 100 kg de <START:narcotics> maconha<END> foram encontrados em um veículo.
Droga estava escondida nos bancos, na tampa traseira e no painel.
A Polícia Rodoviária de Assis, interior de São Paulo, fez a maior apreensão de drogas deste ano na região. 
A ocorrência foi registrada na manhã deste sábado (10), na Rodovia Raposo Tavares.
Um dos carros que foi parado durante abordagem de rotina em frente à base da polícia apresentava o cheiro característico da droga. 
Os policiais, então fizeram uma vistoria completa no veículo e encontraram tabletes de <START:narcotics>maconha<END>escondidos dentro dos bancos, na tampa traseira, no painel do automóvel e no para-choque. 
No total, havia 96 kg da droga.
O motorista afirmou que o entorpecente vinha de Campo Grande, no Mato Grosso do Sul, e seria entregue em São José dos Campos, interior paulista. 
Ele disse ainda que estava sendo escoltado por mais um carro e a polícia abordou o outro veículo, no qual viajavam uma mulher e dois homens. 
Os quatro suspeitos foram presos.
Castelo Branco: PJ faz a maior apreensão de droga sintética<START:narcotics> LSD<END>em Portugal.
A Polícia Judiciária deteve três pessoas e fez a maior apreensão de droga sintética <START:narcotics>LSD<END>em Portugal na quarta-feira, em Castelo Branco, disse hoje à agência Lusa fonte ligada ao processo.
A droga estava em 30 mil micro selos para colar na pele, avaliados em cerca de 150 mil euros, referiu.
Os detidos são um homem que ficou em prisão preventiva e duas mulheres que terão de se apresentar diariamente às autoridades, uma delas companheira do detido.
A outra é um alegado correio de droga.
Os detidos residem na zona de Castelo Branco e têm idades entre os 24 e os 37 anos, sendo que o homem já tinha sido detido anteriormente no mesmo processo, mas sem que fosse provado um envolvimento tão profundo no caso.
A operação policial desta semana terá sido desencadeada a partir de uma informação de que havia uma encomenda de droga para entregar em Portugal, disse a mesma fonte.
Na quarta-feira, a PJ deteve a mulher que estava encarregada de receber os estupefacientes e apreendeu a droga. 
As diligências seguintes conduziram às outras duas detenções.
Os três farão parte de uma rede de tráfico internacional que começou a ser desmantelada pela PJ em maio.
De acordo com um comunicado da PJ, a rede sob investigação dedica-se ao tráfico de substâncias ilícitas, <START:narcotics>haxixe<END>e drogas sintéticas (<START:narcotics>anfetaminas <END>, <START:narcotics>ecstasy<END>e <START:narcotics>LSD <END>) comprada em Marrocos e na Holanda e introduzida em território nacional.
No âmbito desta investigação, a Diretoria do Centro da Policia Judiciária já efetuou 17 detenções.
A PJ assegura que parte significativa da rede "está desarticulada, especialmente os núcleos que operavam nas zonas de Castelo Branco e do Porto".
Mais de 15 milhões de dólares, provavelmente de um cartel de droga, apreendidos em Tijuana, no México.
Mais de 15 milhões de dólares (11  milhões de euros) em dinheiro, provavelmente pertencentes a um cartel de  droga, foram apreendidos numa viatura em Tijuana (noroeste do México, na  fronteira com os Estados Unidos), anunciaram hoje as autoridades mexicanas.
Os militares, que realizavam operações surpresa na sexta-feira,apreenderam  um veículo com "15,3 milhões de dólares norte-americanos", assim como três  quilogramas de <START:narcotics>cocaína <END>, armas e jóias, indicaum comunicado do procurador-geral  e doMinistério da Defesa.   
O dinheiro, apresentado à imprensa, devia "ser levado para umlocal  utilizado pelos membros daorganização criminal de Joaquin Guzman", conhecido  como "El Chapo", o traficante maisprocurado no México e nos Estados Unidos, líder do cartel de Sinaloa. 
Segundo o comunicado, não foram disparados tiros durante a operação  e ninguém foi preso. 
Trata-se da terceira maior apreensão de dinheiro no México. 
Em 2007,  mais de 207 milhões de dólares foram descobertos numa casa no México, pertencente  a Zhenli Ye Gon, um homem de negócios deorigem chinesa. 
Em setembro de  2008,militares apreenderam 26,2 milhões em Culiacan, capital do Estado  de Sinaloa (noroeste). 
PJ faz a maior apreensão de <START:narcotics>LSD<END>em Portugal.
A Polícia Judiciária deteve três pessoas e fez a maior apreensão de droga sintética LSD em Portugal na quarta-feira, em Castelo Branco, disse hoje à agência Lusa fonte ligada ao processo.
A droga estava em 30 mil micro selos para colar na pele, avaliados em cerca de 150 mil euros, referiu.
Os detidos são um homem que ficou em prisão preventiva e duas mulheres que terão de se apresentar diariamente às autoridades, uma delas companheira do detido. 
A outra é um alegado correio de droga.
Os detidos residem na zona de Castelo Branco e têm idades entre os 24 e os 37 anos, sendo que o homem já tinha sido detido anteriormente no mesmo processo, mas sem que fosse provado um envolvimento tão profundo no caso.
A operação policial desta semana terá sido desencadeada a partir de uma informação de que havia uma encomenda de droga para entregar em Portugal, disse a mesma fonte.
Na quarta-feira, a PJ deteve a mulher que estava encarregada de receber os estupefacientes e apreendeu a droga. 
As diligências seguintes conduziram às outras duas detenções.
Os três farão parte de uma rede de tráfico internacional que começou a ser desmantelada pela PJ em Maio.
De acordo com um comunicado da PJ, a rede sob investigação dedica-se ao tráfico de substâncias ilícitas, <START:narcotics>haxixe<END>e drogas sintéticas (<START:narcotics>anfetaminas <END>, <START:narcotics>ecstasy<END>e <START:narcotics>LSD <END>) comprada em Marrocos e na Holanda e introduzida em território nacional.
Espanha é o país europeu com o maior consumo de cocaína por habitante.
A Espanha também é um dos grandes pontos de entrada da cocaína na Europa, sendo responsável pela apreensão em alfândegas de mais de 50%.
Viena – A Espanha é o país europeu com o maior índice de consumo de <START:narcotics>cocaína<END>por habitante, à frente de Reino Unido e Itália, informou em Viena nesta quarta-feira a Junta Internacional de Fiscalização de Entorpecentes (Jife).
Em seu relatório anual de 2010, a Jife afirma, utilizando dados do Observatório Europeu das Drogas, que na Espanha o índice de consumo é de 3,1% entre a população de 15 a 64 anos.
Desta forma, a nação ibérica supera o Reino Unido, onde o uso de <START:narcotics>cocaína<END>alcança 2,4%, e a Itália, com 2,2% da população da citada faixa de idade. 
Já a União Europeia apresenta o índice médio de 1,2%, segundo este órgão independente da ONU que vigia o cumprimento de convênios internacionais sobre drogas.
O Reino Unido, no entanto, continua a ser o maior consumidor de cocaína em termos absolutos na Europa, de acordo com os últimos dados do Escritório da ONU contra Drogas e Crime (UNODC).
Pelo boletim de 2010 da UNODC, com dados de 2007 e 2008, os britânicos são 23% dos consumidores da droga no continente, seguidos pelos espanhóis (21%), italianos (19%), alemães (9%) e franceses (5%).
A <START:narcotics>cocaína<END>é a segunda droga mais consumida na Europa, atrás apenas da <START:narcotics>maconha <END>, e seu uso no continente duplicou dos dois milhões de 1998 para 4,1 milhões em 2008.
“O abuso da <START:narcotics>cocaína<END>está se propagando desde a Europa Ocidental para outras partes do continente. 
Em alguns países, seu consumo pode estar substituindo o de <START:narcotics>anfetaminas<END>e <START:narcotics>êxtase <END>. 
Por exemplo, na Dinamarca, Espanha e Reino Unido, o aumento do consumo de cocaína coincidiu com diminuições no nível de abuso de <START:narcotics>anfetaminas <END>”, indica o relatório.
A Espanha também é um dos grandes pontos de entrada da <START:narcotics>cocaína<END>na Europa, sendo responsável pela apreensão em alfândegas de mais de 50% desse tipo de droga que chega ao continente.
A nação ibérica também é a que mais apreende resina de cannabis: 27 toneladas da substância nas alfândegas marítimas e nas praias em 2010, sendo que 93% desse volume procede do Marrocos.
A Espanha é um dos países citados pela Jife por ter diminuído o consumo de maconha, embora não tenha oferecido detalhes sobre essa evolução.
Um homem de 27 anos, residente em Mogadouro, foi detido pela GNR por tráfico de estupefacientes e posse de armas ilegais. 
O suspeito foi detido na sua residência onde foram apreendidos 4,8 gramas de <START:narcotics>heroína<END>e 8,1 gramas de <START:narcotics>cocaína <END>, sendo que parte da droga se encontrava já dividida em 89 doses, pronta para venda.
GNR detém casal na Boidobra por suspeita de tráfico de droga.
Busca domiciliária permitiu apreender diverso material e 24 doses de <START:narcotics>heroína <END>.
A GNR da Covilhã anunciou a detenção, na passada segunda-feira, de um casal por suspeita de tráfico de droga.
A operação do Núcleo de Investigação Criminal (NIC) foi levada a cabo na Boidobra, onde uma busca domiciliária permitiu apreender, segundo as autoridades, entre outros objectos, uma viatura, 24 doses de <START:narcotics>heroína <END>, dois relógios, duas boxes para televisão por cabo e material relacionado com o corte de produtos estupefacientes. Os suspeitos, com 32 e 36 anos, ficaram presos até serem levados a tribunal, tendo sido presentes ao juiz na terça-feira.
O <START:narcotics>oxi <END>, a nova droga que se alastra pelo País, pode ser mais mortal que o <START:narcotics>crack <END>. 
Apreensão de droga destinada à Cracolândia expõe avanço do <START:narcotics>oxi <END>.
Um navio de nome Santo Antão e toda a sua tripulação estão retidos no porto da Praia, por suspeitas de tráfico de droga.
Segundo a Televisão de Cabo Verde, avançou na noite de ontem (08) a embarcação fazia o percurso Brasil - Cabo Verde com um grande quantidade de <START:narcotics>cocaína<END>à bordo e terá sido abordado no alto mar pela Interpol e escoltado até ao Porto da Praia.
Ainda segundo a televisão estatal, o navio chegou ao inicio da noite de ontem à baía do Porto da Praia.A Polícia Judiciária e a Interpol estão à bordo do navio e a comandar as operações mas, para já, não avançam qualquer informação, de acordo com a Rádio de Cabo Verde.
A saga do piloto Luís Santos na Venezuela.
O português que esteve detido na Venezuela após denunciar <START:narcotics>cocaína<END>no avião que pilotava, e que foi ilibado, garante não ser o único inocente nesta história e acusa as autoridades portuguesas de quererem apanhar traficantes à sua custa.
Seis anos depois de ter sido detido em Caracas, juntamente com o comandante e uma assistente do voo que partiu de Lisboa, Luís Santos disse, em entrevista à agência Lusa, que o pesadelo que viveu durante 15 meses na Venezuela o fez "crescer".
Ilibado pelo tribunal na Venezuela, em 2005, voltou para Portugal e, seis meses depois, retomou a carreira. 
Hoje voa com regularidade.
Luís Santos considera que não foi o único inocente nesta história, referindo-se a Maria Antonieta, que está detida em Tires e que terá sido "apanhada no meio de uma rede de tráfico de droga" que visava "introduzir este material ilícito em Portugal, proveniente da América Latina".
A rede já andava a ser seguida pelas autoridades portuguesas e foi no meio dessa investigação que Luís Santos foi apanhado, explicou à agência Lusa o seu advogado, Manuel Silva Salta.
"As autoridades policiais, no âmbito do processo de investigação criminal, sabiam bem da probabilidade séria de, naquela viagem, virem a encontrar no seu retorno o transporte de estupefacientes", afirmou o advogado.
Luís Santos é que, garante, não sabia de nada. 
A tripulação conduziu nesse dia quatro mulheres. 
Uma terá dito, no final da viagem, que ia buscar dividendos para Portugal. 
Esclarecidas as normas de segurança deste transporte, o voo chegou ao destino.
Foi antes do voo de regresso, a 24 de outubro de 2004, que a tripulação identificou 12 malas, onde havia 386 quilos de <START:narcotics>cocaína <END>, e chamou as autoridades.
A tripulação acabou detida, bem como três das quatro passageiras.
O pesadelo da tripulação começou nessa noite: as autoridades venezuelanas "veem-se muito complicadas quando a tripulação que julgavam colaborantes para aquele transporte de repente levanta o dedo e diz que não leva a cocaína dali para fora".
Nem o poderia fazer, pois, segundo o piloto, o peso da carga condenaria o voo que, provavelmente, acabaria com um acidente, o que terá ficado provado em tribunal por especialistas.
Luís Santos é o único membro da tripulação que fica detido. 
Passa dois meses na prisão e, a partir de dezembro de 2004, passa a prisão domiciliária.
Em Portugal são presas na mesma altura várias pessoas que estavam a ser investigados pela PJ no âmbito da alegada rede de tráfico de droga.
Os investigadores, explica o advogado Silva Salta, aguardava o regresso do voo em Cascais para, em flagrante, apanharem os elementos da rede.
Luís Santos lamenta que as autoridades policiais tenham deixado o avião levantar voo apesar de já terem investigado as mulheres que alegadamente introduziam a droga em Portugal e de saberem da inocência da tripulação.
"Apanhar estes criminosos é o papel da PJ e não a condeno. 
Já duvido é que tenha de ser à minha conta e de outras pessoas", afirmou.
"Fui deixado ir para a Venezuela para produzir um voo de regresso que iria dar um flagrante delito à Judiciária à minha conta, à conta da minha integridade física", acusa.
Este conhecimento das autoridades portuguesas do caso é provado no processo criminal investigado pelo Departamento Central de Investigação e Acção Penal (DCIAP), a que a Lusa teve acesso, no qual se lê: "Não foram apurados quaisquer indícios de que [os membros da tripulação] estavam implicados de qualquer forma no transporte de <START:narcotics>cocaína<END>que viesse a ser apreendida pelas competentes autoridades venezuelanas".
"Pelo contrário, terá sido a sua atuação que permitiu que os elementos da Guarda Nacional [venezuelana] procedessem à apreensão do referido produto estupefaciente", lê-se no documento.
Deste processo resultaram oito arguidos, alguns dos quais já julgados e com pena cumprida. Na Venezuela, dos 10 arguidos, só Luís Santos foi ilibado.
Uma sanita para cem homens e companheiros de cela com mais crimes do que anos de vida são algumas das memórias que o piloto Luís Santos, detido na Venezuela em 2004, guarda dos meses de cativeiro.
Ilibado e libertado em 2005, Luís Santos diz que a sua vida tem pouco de extraordinário, embora reconheça que o que viveu era bem capaz de dar um filme.
Um filme que começa em outubro de 2004, em Caracas, quando é detido após denunciar a presença de 12 malas com <START:narcotics>cocaína<END>no avião que pilotava, antes do regresso a Lisboa.
Foram precisos 15 meses, muitas sessões de julgamento adiadas e contactos "ao mais alto nível" entre Portugal e a Venezuela para Luís Santos voltar a Portugal e tentar retomar a vida, o que agora já conseguiu.
Seis anos após o caso, Luís Santos recordou à agência Lusa a primeira das prisões onde esteve detido, que era um "open space [espaço aberto], com paredes partidas, grades sem vidros, que deixavam entrar o frio, o calor e a chuva".
"Os colchões estavam uns ao lado dos outros. Uma sanita metalizada ao canto e, à vista de toda a gente, servia perto de cem homens. 
Havia à frente da sanita um orifício para uma canalização, onde urinávamos", contou.
Luís Santos esteve na cadeia três meses. 
A partir daí passou para uma prisão domiciliária, que "melhorou drasticamente" a sua situação.
"Era uma casa da senhora que aceitou a minha custódia e que eu pudesse viver no seu apartamento enquanto corriam os trâmites legais" com as "mínimas condições: cama para dormir e banho para tomar", referiu.
Foi desta casa que saiu, algemado, para as várias ações em tribunal.
Dos dez acusados, nove foram condenados. 
Só Luís Santos foi ilibado, conforme as autoridades portuguesas já tinham apurado, numa investigação que começara há meses em Portugal.
Seis anos depois, Luís Santos minimiza o "sofrimento" que passou e considera que a sua vida nada tem de especial: "Há vidas muito piores, muito mais complicadas".
"Foi uma fase complicada, que também me deu um crescimento psicológico. 
Hoje, tenho muito mais atenção às portas, pois podem sempre entrar coisas esquisitas por mãos esquisitas para estes porões de carga" dos aviões, afirmou.
Os serviços aduaneiros do aeroporto de Lisboa apreenderam, recentemente, 36,38 quilos de <START:narcotics>cocaína <END>. 
A droga foi apreendida em cinco situações diferentes, em voos provenientes do Brasil e da Venezuela e estava na posse de três homens e duas mulheres, com idades entre os 22 e os 52 anos.
36 quilos de droga apreendidos.
A Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo (DGAIEC), refere em comunicado que o estupefaciente encontrava-se dissimulado “na bagagem pessoal, em fundos falsos de caixas de suspensórios, dentro de brincos em formato de bolas, DVD portáteis e uma moldura digital, bem como no corpo de um dos viajantes, que vestia um fato de mergulho debaixo da roupa”.
Azurara Beach Party marcada por apreensões de droga.
A GNR apreendeu várias quantidades e tipos de droga durante uma operação na Azurara Beach Party, em Azurara, Vila do Conde, que envolveu 86 militares dos destacamentos territorial de Matosinhos e de Intervenção do Porto.
A GNR de Portugal desmantelou uma rede de tráfico de droga formada por cabo-verdianos. 
Nas operações levadas a cabo esta quinta-feira em várias localidades do Algarve, a polícia portuguesa encontrou cerca de um quilo de heroína, alguma cocaína e uma grande quantidade de dinheiro. Nove pessoas foram presas.
Segundo a televisão SIC, na primeira apreensão a droga foi encontrada por cães pisteiros da polícia, na horta do senhorio que alugou a sua casa a três cabo-verdianos há três meses. 
Com o pretexto de manter a horta sempre limpa, os traficantes esconderam a droga debaixo de terra. 
Na casa foram encontrados material de corte, alguma cocaína e uma avultada quantia em dinheiro.
Outros quatro traficantes foram apanhados também na mesma localidade. 
Segundo a fonte da GNR foram presos três homens e uma mulher que tinham em casa cerca de um quilo de <START:narcotics>heroína<END>em estado puro e <START:narcotics>cocaína <END>.
A <START:narcotics>heroína<END>apreendida dava para fazer 10.528 doses individuais e a cocaína chegava para 127 doses. 
A Lusa adianta que a GNR apreendeu também 188,9 gramas de produto de corte, químico utilizado para fazer baixar o grau de pureza original da droga.
Ainda de acordo com a polícia portuguesa, os sete são suspeitos de fazerem parte de uma rede de tráfico de droga que operava no Algarve, nas zonas mais movimentadas de Albufeira, Loulé, Lagoa e Portimão.
A GNR acredita ter desmantelado outro grupo composto por cabo-verdianos, que viviam em Loulé mas com ligações a Tavira, ambas cidades do Sul de Portugal.
Droga: Quatro espanhóis detidos e 300 quilos de <START:narcotics>cocaína<END>apreendidos na Austrália.
Sidney, Austrália, 14 nov (Lusa) – Três homens e uma mulher de nacionalidade espanhola foram detidos na Austrália durante uma operação anti-drogas em que foram apreendidos 300 quilos de <START:narcotics>cocaína <END>, informaram hoje fontes policiais.
Os quatro indivíduos foram detidos na sexta-feira enquanto negociavam a venda de parte da droga num iate procedente de Vanuatu, no Pacífico Sul, o qual estava atracado no porto de Bundaberg, no estado de Queensland.
De acordo com as autoridades, a cocaína pertencia a um grupo internacional de narcotraficantes com bastante experiência e conhecimento das leis australianas.
Durante patrulhamento no aglomerado Bispo de Maura no último sábado (10), policiais militares da prenderam três homens suspeitos de praticar o tráfico de drogas na região.
De acordo com os militares, eles desconfiaram da atitude dos jovens e, ao abordá-los, foram encontrados 15 buchas de substância semelhante à <START:narcotics>maconha<END>e uma quantia em dinheiro. 
Os três homens foram conduzidos à Seccional da cidade juntamente com os materiais apreendidos.
Em outra ocorrência no sábado (10), cinco pessoas também foram presas por tráfico de drogas no bairro Maria Helena. 
Segundo a PM, dois jovens estavam em atitude suspeita em via pública quando foram abordados.
Na casa de um deles, a PM encontrou duas pedras brutas de susbtância semelhante ao <START:narcotics>crack <END>. 
Na casa do outro suspeito, os militares apreenderam uma motocicleta que estava sem documentação e era utilizada para o transporte da droga. 
Os dois jovens ainda indicaram aos militares uma terceira casa onde foram localizadas duas armas de fogo, ambas de calibre 32, sendo duas pessoas presas naquele local. 
Ainda conforme a PM, foram apreendidos ainda uma bucha de maconha, um papelote de <START:narcotics>cocaína <END>, seis munições intacatas, dois celulares e uma quantia em dinheiro.
Os cinco suspeitos, dentre eles uma mulher, foram conduzidos a Delegacia de plantão de Ribeirão das Neves onde ficaram a disposição da Polícia Cívil.
Facção criminosa já fabrica <START:narcotics>ecstasy <END>, aponta investigação.
A aparência não é das melhores. 
Parece um comprimido antigo, meio tosco, lilás, do tamanho de uma jujuba. 
A novidade é o conteúdo.
Trata-se do primeiro comprimido de <START:narcotics>ecstasy<END>cuja produção é atribuída a um laboratório da facção criminosa PCC (Primeiro Comando da Capital), de acordo com a Polícia Civil de São Paulo.
"Não tem uma cara boa, tem uma aparência meio 25 de Março, meio Chinatown, mas é ecstasy", afirma a delegada Sueli Neute, do Denarc, o departamento de narcóticos da Polícia Civil, usando como referência a rua de São Paulo e o bairro de Nova York famosos pelos produtos de baixa qualidade vendidos.
Ela fez a apreensão dos 20 comprimidos numa favela perto do aeroporto de Congonhas, no dia 28 de maio.
Pílulas similares já haviam sido encontradas pela polícia com traficantes, diz a delegada. 
Mas após análise laboratorial constatava-se que não havia droga na pílula.
Sintetizar <START:narcotics>ecstasy<END>exige laboratório e um grau de conhecimento mais especializado do que o aplicado no refino de <START:narcotics>cocaína<END>e <START:narcotics>crack <END>, segundo o delegado Rodrigo Avelar, da Polícia Federal.
O lote cujo exame deu resultado positivo na análise do Instituto de Criminalística pode indicar que algum integrante da facção aprendeu a sintetizar a droga ou contratou alguém para essa tarefa.
A polícia já encontrou pelo menos três laboratórios de <START:narcotics>ecstasy<END>em território nacional. 
Um deles em São Paulo, em 1990, outro em Pinhas (PR), em 2008, e um terceiro em Imaruí, no interior de Santa Catarina, em 2009.
Todos os laboratórios clandestinos tinham por trás um estudante universitário de química ou um técnico.
A diferença agora é que o centro de produção dos comprimidos está subordinado, de acordo com traficantes ouvidos pela polícia paulista, à principal facção criminosa do Estado.
Se o processo de síntese do <START:narcotics>ecstasy<END>é mais complexo, a matéria prima é mais fácil de ser achada. 
Diferentemente da <START:narcotics>cocaína <END>, cuja pasta vem de países andinos, a principal matéria prima da droga, o <START:narcotics>safrol <END>, existe no Brasil.
"Essa apreensão de <START:narcotics>ecstasy<END>mostra que o PCC está se sofisticando, diversificando seus negócios e buscando novos públicos", diz o sociólogo Guaracy Mingardi, pesquisador do Fórum Nacional de Segurança Pública.
Até essa apreensão, o tráfico de <START:narcotics>ecstasy<END>era praticamente uma exclusividade da classe média. 
Jovens bens nascidos iam buscar a droga na Europa e revendiam os comprimidos em clubes.
O <START:narcotics>ecstasy<END>do PCC mostra que a organização resolveu contra-atacar o tráfico de classe média, tentando retomar o lucro que tinha antes dessa nova concorrência.
O preço da droga apreendida pelo departamento de narcóticos sugere que o <START:narcotics>ecstasy<END>já cruzou a fronteira da classe média. 
Enquanto o comprimido importado é vendido por preços que variam de R$ 30 a R$ 50, o <START:narcotics>ecstasy<END>do PCC vale R$ 20.
O lucro do produtor é espetacular. 
A produção de um comprimido custa R$ 0,50, segundo cálculo da PF feito no laboratório no Paraná.
<START:narcotics>Óxi<END>- Uma droga mais devastadora e letal que o <START:narcotics>crack <END>.
A droga óxi ou oxidado é obtida a partir da mistura da pasta base da <START:narcotics>cocaína<END>com cal virgem e algum combustível como querosene, gasolina e água de bateria. 
Por estes componentes serem mais baratos que os do <START:narcotics>crack <END>, seu uso está se alastrando.
Mas ela é mais letal: 30% dos usuários morrem em um ano de consumo.
O <START:narcotics>óxi<END>ou <START:narcotics>oxidado<END> é uma droga que inicialmente era produzida e consumida na Bolívia e no Peru. 
No ano de 2005, segundo registros, ela chegou ao Brasil, no estado do Acre, por meio de suas fronteiras. 
No entanto, há especulações de que ela é usada nesse Estado desde a década de 1980. 
Hoje essa droga já se espalhou por diversos estados brasileiros como Acre, Amazonas, Pará, Amapá, Rondônia e São Paulo.
A primeira apreensão desta droga em São Paulo foi em março de 2011. 
Houve também apreensões e registros de usuários em Goiás, Distrito Federal, Pernambuco, Mato Grosso do Sul e Piauí. 
Há também rumores de que o óxi esteja em circulação no Mato Grosso, Maranhão e Paraná, no entanto, não há registros oficiais.
O <START:narcotics>óxi<END>é inicialmente feito a partir da pasta base das folhas da <START:narcotics>cocaína <END>, que normalmente são conseguidas nos países andinos (Bolívia, Peru, Colômbia e Equador). 
Esta pasta base é misturada com combustíveis tóxicos e corrosivos, como querosene, ácido sulfúrico (água de bateria de carros) e gasolina; também com cal virgem e até cimento.
O <START:narcotics>crack<END>também utiliza a pasta base da <START:narcotics>folha da coca <END>, no entanto, ela é queimada e triturada com bicarbonato de sódio e amoníaco ou éter, que também são nocivos à saúde, mas que são mais caros e menos tóxicos, letais e danosos ao organismo que os componentes do óxi citados anteriormente. 
Esta preparação mais bruta e mais barata da cocaína é que a torna bem mais devastadora que o <START:narcotics>crack <END>.
A sensação de euforia causada por esta droga é bastante passageira, durando cerca de 10 minutos apenas. 
O que faz o usuário usá-la ainda mais e ter efeitos nocivos ao organismo mais rapidamente. 
Ela chega ao cérebro entre 7 a 9 segundos e causa, além da euforia, depressão, paranoia e medo, pois o metabolismo da pessoa é acelerado.
Por conter componentes tão tóxicos, como o ácido sulfúrico, esta droga queima tudo por onde passa, incluindo boca, garganta, brônquio, pulmões e sistema cardiorrespiratório; por isso há dificuldades na respiração, fibroses e endurecimento do pulmão.
O querosene queimado ao se fumar o óxi provoca náuseas, vômitos, tosse, sensação de sufocamento, tremores e até convulsões. 
Os vapores de cal usados na composição do óxi causam irritação aos olhos, perda parcial da visão e, por fim, cegueira.
Outro efeito bastante grave, que os médicos afirmam que ocorre, é a perda da consciência, o que ocasiona uma parada cardíaca e o coma.
Esta droga é tão nociva que segundo estudos feitos no Acre, 30% dos usuários morreram após um ano de uso, em razão de seus efeitos. 
No estado do Piauí foram confirmadas 18 mortes só neste ano por conta do uso do <START:narcotics>óxi <END>.  
Entretanto, muitos usuários padecem de outras doenças como AIDS, tuberculose e assim por diante; nestes casos, os malefícios e o índice de morte são piores.
Além disso, muitos utilizam de álcool intercalado com esta droga para evitar os efeitos de sua abstinência; assim, o fígado é atacado, a pessoa fica com aparência amarelada e é produzida no organismo uma substância chamada cocaetileno (produzida a partir da reação do álcool com a <START:narcotics>cocaína <END>). 
Este composto pode provocar esteatose hepática (gordura no fígado), cirrose e é uma substância tóxica para o miocárdio, o que pode também provocar morte súbita.		   
Vitória da Conquista/BA - A PF deflagrou hoje, 13 de dezembro, a Operação Conexão Barcelona, que visa desarticular grupo especializado no tráfico internacional de drogas sintéticas.
Foram cumpridos 2 mandados de busca e apreensão e 2 mandados de prisão em Vitória da Conquista, e um mandado de busca e apreensão e um de prisão em Aracaju/SE. 
Também há mandados de busca e apreensão e mandados de prisão para um brasileiro que reside na Espanha, que seria o responsável pelo envio de micropontos de LSD para diversas pessoas no Brasil que revendiam para usuários da classe média e alta.
A Interpol foi acionada para a captura do brasileiro na Espanha e sua posterior extradição para o Brasil.
Todo o esquema foi descoberto por conta da interceptação de uma remessa de micropontos de <START:narcotics>LSD<END>para o endereço de um dos investigados residente em Vitória da Conquista. 
Desde então passou a serem reunidas informações que permitiram realizar o acompanhamento telefônico e telemático do grupo.
As investigações continuarão com a finalidade de localizar e identificar outros destinatários das drogas sintéticas no Brasil e o mapeamento de toda rede de fabricação e distribuição da droga na Espanha.
Cada vez mais pessoas são presas ao transportar drogas no corpo quando desembarcam no aeroporto de Zurique.
As chamadas "mulas" colocam em risco a vida em troca de pequenas somas em francos, como explica um policial em entrevista à agência suíça de notícias ATS.
Somente nos primeiros sete meses do ano corrente já foram presos 24 mulas no aeroporto da maior cidade suíça. 
O número corresponde à totalidade dos que foram presos durante 2010 (26). 
Há dois anos, apenas nove pessoas foram detidas, sendo que em 2008 o número chegou a 18. 
"A tendência é de ter cada vez mais casos", afirma o chefe da polícia no aeroporto, Stefan Aepli.
Em sua grande maioria, as mulas transportam cocaína em cápsulas introduzidas nos seus corpos. 
A maioria das pessoas engole as cápsulas. "Porém existem os que transportam no ânus ou na vagina.", explica o policial. 
Segundo Aepli, cada cápsula contém uma média de 12 gramas. 
As mulas costumam transportar "apenas" um quilo de <START:narcotics>cocaína <END>. 
Por essa razão não ocorre um aumento automático da quantidade de droga apreendida, apesar do maior numero de detenções.
Posteriormente essas pessoas preenchem o estômago com várias das cápsulas: Aepli lembra o caso de um nigeriano, que entrou em um avião neste ano com 94 cápsulas no seu corpo. 
No total, ele transportava 1,7 quilos de <START:narcotics>cocaína <END>. 
Porém o recorde foi batido por um homem há seis anos: 140 cápsulas.
Missionário "esquece" a Bíblia .
Frequentemente as mulas chegam de avião de diferentes pontos de partida na América do Sul, onde se planta a <START:narcotics>coca <END>. 
Como explica Aepli, não existe um perfil típico dessas pessoas, mas a maioria é do sexo masculino, tem entre 25 e 50 anos e apresenta um comportamento diferenciado dos outros passageiros como um certo nervosismo.
Pistas sobre a passagem de possíveis "mulas" são transmitidas por fontes internas da polícia.
"Trabalhamos em conjunto com os agentes da alfandega". 
Ao mesmo tempo, muitos policiais tem um "nariz farejador" e sabem fazer as perguntas certas aos suspeitos. 
Em maio de 2011, um suposto missionário batista acabou sendo revelado como um transportador de drogas: ele havia "esquecido" sua Bíblia e foi convidado a ir à delegacia mais próxima.
Ali os agentes pedem um exame de urina. 
Se este der positivo, a polícia solicita automaticamente ao procurador uma ordem de investigação. 
Então o médico de plantão faz uma radiografia em que as cápsulas de droga podem ser reconhecidas. 
Finalmente a mula é levada a uma cela especial sem toalete.
Quando a pessoa necessita fazer suas necessidades, elas são obrigadas a utilizar um sanitário especial que "engole" as fezes. 
Um cano leva o material a uma caixa localizada em uma segunda sala. 
Os policiais limpam então as cápsulas e elas são apreendidas. 
Até os anos 1980, os suspeitos precisavam defecar em uma simples bacia.
Cinco mil francos pelo transporte perigoso. 
As mulas não permanecem durante a noite no aeroporto, mas em uma cela da prisão na cidade de Zurique. 
A Promotoria precisa decidir em 48 horas após a detenção, se irá solicitar ao Juiz a prisão em custódia para o suspeito. 
Se este não for reincidente, a pena vai de dois a três anos, ressalta Aepli.
Além da prisão, o transporte das cápsulas também podem ter graves consequências para a saúde da mula: a ruptura de uma das cápsulas provoca a morte quase certa da pessoa. 
"Elas colocam sua vida em risco por questões financeiras. 
O pagamento pelo transporte vai de três a cinco mil francos". 
Porém as mortes são extremamente raras. 
Aepli se lembra de apenas um falecimento nos últimos dois anos.
Porém um agente policial não pode se deixar influenciar pela situação pessoal dos suspeitos, lembra o chefe. "É preciso ter muita sensibilidade no interrogatório, pois nosso objetivo é descobrir os responsáveis". 
As mulas são apenas os chamados "pequenos peixes", mas que são responsáveis pela grande quantidade de entorpecentes apreendidos no aeroporto de Zurique: 287 quilos dos 352 apreendidos em todo o cantão em 2009. 
Em 2010, foram 107 quilos de 157. 
As buscas contam a partir de hoje com mergulhadores e desde domingo com motas de água nas operações de busca, informou a Marinha.
"A Polícia Marítima apreendeu até ao final da manhã de hoje 10 fardos de <START:narcotics>Haxixe<END> na área marítima adjacente à praia da Armona. 
O primeiro fardo foi apreendido no domingo, às 07:30, resultante de buscas iniciadas de madrugada, com base numa informação de que teria havido um desembarque mal sucedido e consequentemente a largada da droga para o mar", explicou a Marinha num comunicado.
A realizar as buscas no local encontram-se, de acordo com o texto, elementos do Comando da Polícia Marítima de Olhão e reforço do Comando de Faro, estando a ser utilizadas para cobrir a área duas motas de água dado tratar-se de uma zona de águas pouco profundas.
A marinha explicou ainda que a partir de hoje juntou-se aos trabalhos "o Grupo de Mergulho Forense da Polícia Marítima para se iniciar uma busca sistemática da área" onde se suspeita poder haver mais droga.
"O expediente sobre a apreensão será ainda hoje entregue ao Ministério Público. 
As operações irão decorrer nos próximos dias até a área ser considerada limpa", frisou a Marinha.
A meio da manhã, fonte da Zona Marítima do Sul disse à Lusa que os fardos tinham começado a dar à costa no domingo e que a Polícia Marítima “tem a convicção de que foi feita uma descarga na noite de quinta para sexta-feira".
Polícia italiana apreende uma tonelada de <START:narcotics>cocaína<END>vinda do Brasil.
Trata-se da maior apreensão de <START:narcotics> cocaína <END> feita na Itália nos últimos 15 anos. 
O lote da droga "puríssima", segundo a polícia italiana, tem valor estimado em 200 milhões de euros.
A polícia italiana apreendeu um contêiner no porto de Gioia Tauro, na Calábria, região sul do país, proveniente do Brasil, contendo uma tonelada de <START:narcotics> cocaína <END>. 
A droga estava escondida na estrutura metálica de carrinhos de transporte agrícola e tem valor de mercado estimado em 200 milhões de euros.
O carregamento chegou ao sul da Itália em um navio brasileiro. 
Os policiais desconfiaram da carga depois de realizar um controle de passaporte em alguns tripulantes brasileiros e descobrir irregularidades nos documentos. 
O porto de Gioia Tauro é um dos maiores do Mediterrâneo e está localizado numa região dominada pela temida máfia calabresa Ndrangheta, ligada ao narcotráfico colombiano.
Segundo a polícia italiana, esta é a maior apreensão de <START:narcotics> cocaína <END> feita na Itália nos últimos 15 anos. 
A droga era destinada ao mercado italiano e a países do norte da Europa. 
O comandante Salvatore Cagnazzo, responsável pelo inquérito, afirmou que ninguém foi preso. 
O policial explicou que a droga foi descoberta graças a um scanner da agência britânica de luta contra o crime organizado chamado Soca. 
"Quando passamos os carrinhos no scanner, descobrimos a droga escondida na estrutura metálica", disse o comandante.
O juiz Giancarlo Capaldo, da direção antimáfia da justiça romana, nota uma mudança na rota do tráfico da América do Sul para a Europa. 
"Antes, a droga destinada aos países nórdicos chegava diretamente ao porto de Amsterdã", disse o juiz, acrescentando que agora os traficantes usam os portos da Calábria.
Estimulantes do tipo <START:narcotics> anfetamínico <END> são segunda droga mais utilizada no mundo, alerta UNODC.
Relatório do Escritório da ONU sobre Drogas e Crimes aponta que o consumo mundial de estimulantes como <START:narcotics> ecstasy <END> e <START:narcotics> metanfetaminas <END> só é inferior ao da <START:narcotics> cannabis <END>.
Um novo relatório divulgado nesta terça-feira (13/9) pelo Escritório das Nações Unidas sobre Drogas e Crime (UNODC) classifica os estimulantes do tipo anfetamínico (ATS), como o <START:narcotics>ecstasy<END> e as <START:narcotics>metanfetaminas<END>, como o segundo tipo de droga mais amplamente utilizada no mundo depois da <START:narcotics>cannabis<END>.
Oferecendo uma análise mais abrangente e atual da situação, o Relatório Global de Estimulantes do Tipo Anfetamínico (ATS) de 2011 (Global Assessment ATS de 2011) aponta que a expansão do comércio da droga e os elevados lucros do crime representam uma ameaça crescente à segurança e à saúde em todo o mundo.
Enquanto a <START:narcotics> heroína <END> e a <START:narcotics> cocaína <END> têm atraído maior parte das atenções nos últimos anos, os números sobre as apreensões de ATS e a descoberta de laboratórios clandestinos revelam uma área de preocupação crescente. 
Considerando que as apreensões de <START:narcotics> heroína <END> <START:narcotics>cocaína<END>e <START:narcotics> cannabis <END> permaneceram praticamente estáveis no período de 2005 a 2009, as apreensões ATS (à exceção do <START:narcotics>ecstasy<END> que se manteve constante) mostraram um claro aumento no mesmo período.
Acessíveis e fáceis de fabricar, os ATS são drogas de escolha atraente para milhões de usuários de drogas em todas as regiões do mundo e oferecem aos criminosos uma entrada a mercados ainda não explorados. 
Ao contrário das drogas à base de plantas, como <START:narcotics> opiáceos <END> e <START:narcotics> cocaína <END>, drogas sintéticas podem ser fabricadas em qualquer lugar com baixo investimento inicial por parte dos criminosos.
De acordo com o Relatório, o número de comprimidos apreendidos de <START:narcotics> metanfetamina<END>no Sudeste Asiático cresceu significativamente nos últimos anos: de 32 milhões em 2008 para 93 milhões em 2009 e 133 milhões em 2010.
“O mercado de ATS evoluiu de uma indústria caseira, caracterizada por operações de produção de pequena escala, para um tipo de mercado mais parecido com o da <START:narcotics>cocaína<END> ou da <START:narcotics>heroína<END>, um mercado com maior nível de integração e grupos do crime organizado envolvidos ao longo de toda a cadeia de produção e abastecimento”, disse o Diretor Executivo do UNODC Yury Fedotov. “Estamos vendo a fabricação se expandir para novos mercados e rotas de tráfico, se expandindo para áreas que não eram antes afetadas pelos ATS.”
O Relatório Global de Estimulantes do Tipo <START:narcotics> Anfetamínico <END> (ATS) de 2011 (Global Assessment ATS de 2011) aponta para um aumento nos países do sudeste asiático que estão relatando a fabricação de ATS, ao mesmo tempo em que o tráfico inter-regional também vem sendo registrado em países sem histórico prévio da droga. Entre 2008 e 2009, o número de laboratórios de ATS desmantelados no Oriente e no Sudeste da Ásia subiu de 288 para 458.
As <START:narcotics>metanfetaminas<END> também podem estar se expandindo na Europa, com vários países relatando um aumento no seu uso e produção. 
Há alguns sinais de que a droga pode estar substituindo as anfetaminas em certas partes do continente.
A África Ocidental – que se pensava ser pouco afetada pela fabricação e o tráfico ilícito de ATS – agora foi arrastada para o comércio. 
Ainda recentemente, em junho de 2011, um laboratório de metanfetaminas foi descoberto na Nigéria, enquanto ATS apreendidos em diversos países do Leste Asiático parecem ter origem na África Ocidental.
Confirmando a propagação global dos ATS, a fabricação também está sendo cada vez mais relatada na América Central e do Sul, com laboratórios sendo desmantelados no Brasil, Guatemala e Nicarágua.
Além de <START:narcotics>anfetaminas<END>e <START:narcotics>ecstasy <END>, os mercados existentes de ATS estão assistindo ao surgimento de novas drogas estimulantes – as chamadas substâncias análogas – que estão fora do controle internacional. 
Emergindo em 2010, substâncias como a <START:narcotics>mefedrona<END>ou a <START:narcotics>methylenedioxypyrovalerone<END>(MDPV) são vendidas como “sais de banho” ou “alimento de plantas” e agem como substitutos para drogas estimulantes ilícitas como a <START:narcotics>cocaína <END>. 
Altamente perigosas, mas ainda consideradas legais em muitos países, estas drogas continuam amplamente disponíveis na internet.
O uso de ATS por meio intravenoso é outra preocupação emergente com a generalização de problemas de saúde, principalmente considerando a sua ligação com a propagação do HIV e da AIDS. 
Indicadores apontam para um aumento nesta frente mais notavelmente no Leste e no Sudeste Asiático, bem como em partes da Europa Ocidental e Oriental.
À medida de coação de prisão domiciliária a que já estava sujeito o indivíduo de Selho São Jorge acusado de tráfico de droga, apenas acresce a proibição de contacto com consumidores de estupefacientes. O homem de 45 anos, solteiro e desempregado, natural e residente em Selho S. Jorge foi ontem presente a Tribunal depois de ter sido detido pelo Núcleo de Investigação Criminal da GNR de Guimarães na quinta-feira à noite. A detenção ocorreu na sequência de uma busca domiciliária realizada à residência do indivíduo e que culminou na apreensão de heroína para 213 doses e cocaína para 75 doses. Foram ainda apreendidos produtos e objectos relacionados com o tráfico de droga, nomeadamente uma balança de precisão e bicarbonato, para além de 335 euros em dinheiro que se presume ter resultado da venda de droga.
Os elementos da GNR apreenderam ainda objectos que se presume tenham sido roubados e receptados. 
Refira-se que este homem foi recentemente condenado a cinco anos de prisão pelo crime de tráfico de droga. No entanto, continua em prisão domiciliária, medida aplicada no âmbito daquele processo dado ter recorrido da sentença condenatória. 
Agora, a esta medida acresce a decisão de proibição de contacto com consumidores de estupefacientes.
Uma grande quantidade de droga foi apreendida na Serra Catarinense. 
A operação ocorreu nesta quarta-feira, no município de São Cristóvão do Sul, e resultou na apreensão de 179 quilos de maconha.
Após a apreensão de 91 quilos da droga em Ituporanga, no Alto Vale do Itajaí, no último sábado, policiais civis e militares receberam a informação de que um morador do município passaria pela Serra com uma quantidade ainda maior nos próximos dias.
Assim, por volta das 19h desta quarta-feira, na rótula das BRs 116 e 470, os policiais abordaram o homem, de 35 anos, com 11 tabletes de <START:narcotics> maconha <END> no carro. 
Ele admitiu que havia mais droga escondida em um matagal às margens da BR-470, e os policiais encontraram outros 160 tabletes, totalizando os 179 quilos.
O suspeito, que não teve a identidade divulgada pela polícia, disse que comprou a <START:narcotics> maconha <END> por R$ 50 mil em Guaíra (PR) e revenderia no interior de Santa Catarina. 
Recém saído da prisão pelo crime de receptação, ele foi autuado em flagrante por tráfico de drogas e está na Cadeia Pública de Curitibanos.
O delegado Marcio dos Anjos Viana explicou que, caso seja constatado que a droga não foi comprada em Guaíra, mas em Salto del Guaira, cidade vizinha já no Paraguai, o caso será encaminhado à Polícia Federal por se tratar de tráfico internacional de drogas.
O delegado lembrou também que a região onde a maconha foi adquirida é uma das principais portas de entrada de drogas no Brasil, e de lá saem diariamente enormes carregamentos para todos os cantos do país.
Empresário de Santarém detido por tráfico de droga fica em prisão preventiva.
José Vitorino tinha sido absolvido em 2010 pelo Tribunal de Santarém que não encontrou provas.
O empresário que explora o bar no miradouro de São Bento, em Santarém, vai ficar a aguardar julgamento em prisão preventiva depois de ter sido detido juntamente com mais seis cúmplices indiciado de vender droga em Santarém e Lisboa.
A Polícia Militar de Mato Grosso tem demonstrado total compromisso com a sociedade mato-grossense, especialmente no que se refere ao combate ao tráfico de drogas. 
A busca por parcerias com as demais esferas da segurança pública e com a própria comunidade tem sido o diferencial para promover ações preventivas e de combate aos crimes, especialmente os que estão associados ao tráfico de entorpecentes.
Desde abril, quando foi implantado o Programa de Ação de Segurança (PAS), cujo objetivo é reduzir os índices de criminalidade associados ao tráfico de drogas, a Polícia Militar intensificou o policiamento ordinário em todo o Estado e desencadeou aproximadamente 12 operações integradas com o Ministério Público Estadual (MPE), Polícia Judiciária Civil (PJC) e Secretaria de Justiça e Segurança Pública (Sejusp), nas quais foram cumpridos 451 mandados de busca e apreensão.
Essas ações conjuntas permitiram à Polícia Militar estourar quase 2 mil pontos de tráfico de drogas. 
Nesses locais foram apreendidos mais de 300 quilos de <START:narcotics> entorpecentes <END>, entre<START:narcotics>maconha <END> (77 kg), <START:narcotics> cocaína <END> (62 kg) e pasta base de <START:narcotics> cocaína <END> (162 kg). 
“Devemos ressaltar que a maior quantidade de droga apreendida tem sido a de pasta base de cocaína, que tem maior capacidade de venda. 
Pois um papelote dessa droga rende diversas ‘cabecinhas’, o que gera um lucro maior aos traficantes. 
Ao retirar essa droga de circulação afetamos diretamente o funcionamento das ‘bocas’ e, consequentemente, no lucro desses traficantes”, disse o coronel Osmar Lino Farias, há oito meses no comando da Polícia Militar do Estado.  
Nessas operações foram presas cerca de 3,2 mil pessoas, sendo 2.852 homens e 443 mulheres. 
Além disso, esse trabalho em conjunto possibilitou a retirada de 45 armas de circulação e a apreensão de aproximadamente R$ 150 mil (geralmente em notas de pequeno valor, que configuram o tráfico de drogas). 
“É muito comum o policial deparar com armas e produtos oriundos de roubo e furto, como dinheiro, jóias e eletrônicos nas 'bocas'”, afirma o comandante geral da PM.
Conforme o coronel Farias, os trabalhos de combate ao tráfico de drogas continuarão sendo feitos. 
Mas pede o apoio da população que continuem fazendo suas denúncias. 
“A colaboração da população tem sido fundamental ao nosso serviço de inteligência que identifica e confirma o funcionamento de uma boca na cidade. Com isso, temos feito essas ações individuais ou em parceria no combate ao tráfico que tem resultado na prisão de centenas de pessoas envolvidas com esse crime que desencadeia inúmeros outros como roubo e furto”, pontua.
As denúncias podem ser feitas pelo telefone 0800-65-3939. Por esse meio de contato, a denúncia é recebida diretamente pela Diretoria da Central de Inteligência da Polícia Militar, que mantém sigilo absoluto das ligações e não solicita que o cidadão se identifique. Outro número que pode ser usado para realizar denúncias é o 190, mais utilizado para situações policiais emergenciais.
Uma refinaria de drogas com pouco mais de 1,2 tonelada de <START:narcotics> entorpecentes <END>, entre eles<START:narcotics>cocaína <END>,<START:narcotics>maconha <END>,<START:narcotics>crack <END> e <START:narcotics> haxixe <END>, foi descoberta por policiais militares ambientais, no sítio Cuiabá de Cima, em Nazaré Paulista, a 90 quilômetros da Capital, por volta das 7h de segunda-feira (23).
Tráfico usa 'aviões clonados' para cruzar fronteira do Brasil com drogas.
Aviões ilegais de Bolívia e Paraguai trazem até 500 quilos de <START:narcotics> cocaína <END>. 
Em 2010, 70% da droga apreendida em MT chegou de avião.
Criminosos passaram a utilizar aviões clonados para trazer drogas ao Brasil, segundo integrantes da Polícia Federal e das Forças Armadas. 
O número de apreensões e o material interceptado em investigações mostram uma opção preferencial dos traficantes pelo transporte aéreo.
Apenas em Mato Grosso, 70% da cocaína apreendida no ano passado veio da Bolívia pelo ar, com o uso de aeronaves ilegais ou em voos irregulares, segundo a PF.
O aumento das apreensões em rodovias é uma das possíveis explicações para a busca de formas de driblar a lei. 
Só em 2010, a PF apreendeu em todo o país mais de 27 toneladas de pasta base de <START:narcotics> cocaína <END> - três a mais do que no ano anterior. 
Outras cinco toneladas foram apreendidas pela Polícia Rodoviária Federal. 
Já em São Paulo, a Polícia Rodoviária Estadual impediu que 18 toneladas fossem para as ruas. 
Quinze toneladas eram de <START:narcotics> maconha <END>, droga mais barata do que a cocaína e cuja perda, para os traficantes, não compensa o transporte por aviões.
Desde 2009, registros da FAB e da PF apontam ao menos seis casos de clonagem de prefixos de aeronaves brasileiras. 
Os casos ocorreram em Minas Gerais, São Paulo, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. 
Nas ocasiões, aeronaves paraguaias ou bolivianas copiaram prefixos brasileiros. 
No mesmo período, ao menos oito aeronaves ilegais com drogas foram interceptadas pela FAB e obrigadas a pousar, mas nenhuma foi abatida.
“Apreendemos aeronaves bolivianas que ingressaram no espaço aéreo brasileiro com prefixo adulterado coberto por fita adesiva ou panos colados por cima do prefixo verdadeiro, tentando simular que se tratava de um avião autorizado a operar legalmente no Brasil”, afirma o delegado João Geraldo de Almeida, responsável pela Delegacia de Repressão a Entorpecentes (DRE) em Minas.
“Eles clonam o prefixo de uma aeronave que tenha o mesmo modelo, mas a cor da original muitas vezes é diferente, mas isso nem sempre é checado quando a aeronave é avistada”, diz.
Uma aeronave paraguaia com prefixo adulterado foi apreendida em março deste ano em Lucélia, no interior de São Paulo: um Cesna que levava 471 quilos de droga - 180 kg de pasta base de <START:narcotics> cocaína <END> e mais 291 kg de <START:narcotics> maconha <END>.
Na ocasião, cinco pessoas foram presas. Entre elas, quatro colombianos que esperavam em terra com dois carros e foram abordados pela PF quando descarregavam a droga do avião. 
Um pano, com letras pintadas PT-CBY, estava colado sobre o verdadeiro prefixo da aeronave, de origem paraguaia e com registro irregular.
Em outro caso, o improviso dos traficantes denunciou a falta de conhecimento das regras da aviação brasileira: um monomotor paraguaio que tentou clonar um prefixo do Brasil, mas o arremedo foi mal feito. 
Em vez de cinco letras, como é o padrão brasileiro, os criminosos colocaram seis.
O avião, com o prefixo inexistente PT-BGLR, inventado pelos criminosos, foi interceptado e forçado a pousar por caças da FAB e apreendido pela PF de Mato Grosso em 22 agosto de 2009 em uma região ao sul de Cuiabá.
Balanço e interceptações.
Há duas semanas o G1 entra em contato com a Coordenação-Geral de Polícia de Prevenção e Repressão de Entorpecentes da PF (Cgpre) solicitando informações sobre o número de aeronaves apreendidas por envolvimento com o tráfico e como a corporação age nestes casos, mas a assessoria a PF disse que não poderia atender o pedido.
Vídeos e interceptações telefônicas realizadas pela PF em toda a faixa de fronteira, desde Paraná até Rondônia, obtidos com exclusividade pelo G1, confirmam o avanço recente do uso de monomotores e bimotores para o transporte de entorpecentes do Paraguai e da Bolívia com destino ao Sudeste e ao Centro-Oeste do Brasil.
Em uma gravação realizada com autorização judicial, um traficante destaca a importância que o avião – chamado por eles nos telefonemas de “bichos” - tem para garantir o lucro e tentar impedir a apreensão. 
No telefonema, ele propõe a troca de um monomotor por cerca de 60 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> pura. 
As aeronaves usadas pelo tráfico valem cerca de R$ 500 mil.
Delegados da PF e militares da Força Aérea Brasileira (FAB) e do Exército que atuam em cinco estados ouvidos pelo G1 apontam que, com o aumento das operações conjuntas para monitorar o ingresso de aeronaves ilegais pela fronteira, as quadrilhas passaram a utilizar novas técnicas, como o uso de pistas de pouso legais dentro de fazendas, o aluguel ou furto de aviões em aeroclubes e uso de batedores em terra e no ar.
Outra estratégia é a camuflagem da droga na estrutura do monomotor, só descoberta após inspeção cuidadosa em terra.
Embora não sejam dados exclusivamente relativos ao tráfico, o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) informa que dobrou o número de aviões acautelados no país por envolvimento com crimes: eram 28 em 2009 e saltaram para 50 em 2010. 
O balanço não considera os que são rapidamente cedidos para instituições públicas, leiloados ou destruídos pela polícia após apreensão.
A Agência Nacional de Aviação Civil (Anac) disse que reprime a clonagem de prefixos através do programa Decolagem Certa, no qual a torre de controle checa dados e licenças do piloto da aeronave. 
Também há uma parceria com a PF que permite, desde o início de 2011, que delegados tenham acesso ao banco de dados da Anac para verificar irregularidades. 
A FAB informou que atua junto com a PF em operações na fronteira (veja reportagem sobre como é a repressão ao tráfico com aeronaves).
Como funciona o esquema.
O estado de Mato Grosso concentra 25% do total da <START:narcotics> cocaína <END> que é apreendida no país, segundo o delegado da PF Éder Rosa. 
Foram 4,5 toneladas em 2010. 
A maioria entrou no país por aviões.
“As aeronaves decolam na região produtora de <START:narcotics> coca <END> em Chapare, na Bolívia, e ingressam cerca de 50 quilômetros para dentro do Brasil, em baixa altitude, aproveitando-se das dificuldades de fiscalização do espaço aéreo. 
Pousam no meio de canaviais, pistas de terra clandestinas ou até mesmo regulares, sob propriedade de fazendeiros e empresários do estado, que atuam no financiamento e na lavagem dos lucros do narcotráfico”, afirma Rosa.
Um piloto brasileiro exige em média R$ 1 mil por cada quilo de <START:narcotics> cocaína <END> transportado. 
Já os pilotos bolivianos e paraguaios cobram mais barato. De acordo com o custo do profissional e sua habilidade, as quadrilhas avaliam quanta droga transportar, o que normalmente varia entre 250 e 500 quilos. 
A pasta base de <START:narcotics> cocaína <END> passa por um processo químico e pode render até dez vezes a sua quantidade, segundo a PF.
Outra prática utilizada para levar a droga ao interior dos estados, sem riscos de ser apreendida por terra, é chamada de "arremesso", quando os aviões voam a baixa altitude jogando fardos de até 30 quilos de droga enrolados em sacos resistentes. 
“A droga é jogada em pontos determinados, para o pessoal em terra pegar. 
É uma tática para evitar a apreensão de grandes quantidades de <START:narcotics> cocaína <END> caso a distribuição seja por terra”, acrescenta o delegado.
Devido ao aumento das apreensões de droga em terra, a tática do arremesso também passou a ser empregada em Goiás, em Mato Grosso do Sul e no interior de São Paulo, principalmente na regiões de Ribeirão Preto, Araraquara e São José do Rio Preto, que é conhecida pela polícia como “Rota Caipira”.
A PF em Ribeirão Preto apreendeu no ano passado mais de 1.240 quilos de pasta base. 
O total é maior do que delegacias de fronteira próximas a centros produtores na Bolívia e Paraguai, segundo a PF. 
Nestes números estão contabilizados a apreensão da droga no avião abordado em Lucélia.
Na maioria dos casos as aeronaves entram e saem do país em menos de 40 minutos. 
“Tivemos várias apreensões de aeronaves com drogas no Triângulo Mineiro. 
Os aviões normalmente decolam fora do Brasil, pousam na fronteira para reabastecer e esperam o momento certo para decolar rumo ao centro de Minas Gerais”, afirma o delegado João Geraldo de Almeida. As informações são do G1.
A Polícia Federal do Ceará prendeu nesta segunda-feira (28) um homem com 15,5 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> no Aeroporto Internacional Pinto Martins, em Fortaleza. 
Conforme a Polícia Federal, as malas tinham forte odor de cânfora, usada para disfarçar o cheiro da droga e enganar cães farejadores.
Segundo nota à imprensa, o homem natura de Lábrea, no Amazonas, portava a droga em uma mala, escondida entre edredons. 
O suspeito foi indiciado por tráfico interestadual de drogas e encontra-se na Superintendência da Polícia Federal no Ceará.
Ainda segundo a Polícia Federal, neste mês de novembro foram apreendidos 41,5 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> no Aeroporto Internacional Pinto Martins. 
Em 2011, já são mais de 700 de drogas apreendidos, o segundo aeroporto com maior apreensão de droga no ano, de acordo com a Superintendência da Polícia Federal, ficando atrás apenas do aeroporto de Guarulhos, em São Paulo.
Apreendidos 26,2 quilos de <START:narcotics> crack <END> na Serra de Santa Catarina.
A Serra Catarinense foi palco, na manhã deste domingo, de uma das maiores apreensões de crack na história do Estado. 
Dois homens foram presos com 26,2 quilos da droga, quantidade que poderia resultar em mais de cem mil pedras, já que cada quilo rende aproximadamente quatro mil pedras. 
A droga renderia R$ 1 milhão aos traficantes, uma vez que cada <START:narcotics> pedra <END> é vendida, em média, a R$ 10. 
Eram 7h30min, na praça do pedágio da BR-116, no município de Correia Pinto, quando o Núcleo de Operações Especiais (NOE) da Polícia Rodoviária Federal (PRF) dava apoio à Receita Federal na Operação Sentinela, realizada nos estados de Santa Catarina, Paraná e Rio Grande do Sul para combater crimes como contrabando, tráfico de drogas e armas. 
O grupo abordou um ônibus que fazia a linha Foz do Iguaçu (PR)/Criciúma e seguia no sentido norte/sul da BR-116. 
Entre os passageiros, dois deles demonstraram nervosismo, o que chamou a atenção dos policiais. 
Naturais do município de São Bento, na Paraíba, os homens se apresentaram como vendedores de redes de descanso. 
Em revista às bagagens, veio a surpresa. 
Os policiais encontraram os 26,2 quilos de <START:narcotics> crack <END> enrolados nas redes. 
Francisco Pedro Ramalho, de 41 anos, e Aluízio Diniz Bezerra, 25, portavam bilhetes de passagem de Cascavel (PR), de onde admitiram ter pego a droga. Eles iriam a Criciúma, no Sul de Santa Catarina, para fazer a entrega. 
Os dois foram conduzidos à Central de Polícia Civil de Lages e autuados em flagrante pela delegada Luciana Rodermel por tráfico de drogas. 
Depois, foram conduzidos à Cadeia Pública de Correia Pinto, onde ficarão à disposição da Justiça. 
- Eles não devem ser os donos da droga, mas sim, os chamados mulas, que fazem o transporte a mando dos traficantes. 
Sem dúvidas é muito <START:narcotics> crack <END>, uma quantidade histórica - diz a delegada. 
O superintendente da PRF em Santa Catarina, Luiz Ademar Paes, também acredita que a apreensão deste domingo é uma das maiores realizadas até então no Estado. 
Ele lembra que os ônibus que fazem viagens a Foz do Iguaçu geralmente são abordados pelas forças policiais, não apenas a PRF, por ser comum o transporte de drogas, armas e outros produtos ilegais por passageiros. 
- Esta apreensão ocorreu durante um trabalho de rotina, mas influenciou muito a experiência e o conhecimento dos policiais do NOE ao identificar os suspeitos. 
Outras apreensões. 
Durante a mesma operação na manhã deste domingo, na BR-116, foi apreendido um ônibus de turismo que seguia de Foz do Iguaçu (PR) para Passo Fundo (RS) e transportava produtos contrabandeados do Paraguai. 
Também foram presos dois homens que estavam em um carro de São José, na Grande Florianópolis, com oito munições de revólver calibre 38. 
A arma não foi encontrada, mas os policiais acreditam que a dupla a dispensou assim que avistou a blitz. 
Polícia Federal apreende mais de 7 mil quilos de <START:narcotics> maconha <END> em Bauru.
Apreensão foi uma das maiores dos últimos tempos; vigas de madeira escondiam a droga em um caminhão.
A Polícia Federal fez a maior apreensão de drogas dos últimos tempos, em Bauru, ontem pela manhã. 
Um caminhão com 7,5 toneladas de maconha foi parado na base leste da Polícia Rodoviária, na altura do quilômetro 339 da rodovia Marechal Rondon. 
Trata-se de um volume recorde, avaliado em mais de R$ 2 milhões.
A droga ocupava toda a carreta do Mercedes Benz, placas GLQ 7294, de Pará de Minas, que tinha ainda vigas de madeira colocadas em torno e sobre os pacotes da droga, para tentar disfarçar o carregamento, dando a idéia de se tratar de uma carga de madeira.
Segundo o delegado da PF Murilo Almeida Gimenes, a apreensão ocorreu durante uma ação de apoio ao trabalho de investigação da Superintendência da Polícia Federal de Minas Gerais, que identificou o transporte e indicou as características do caminhão aos policiais de Bauru.
Em contato com a PF de Bauru, a polícia mineira trocou informações sobre a rota de transporte da droga. 
O caminhão foi parado na base leste da PR por volta das 7h30.
Investigações da polícia mineira indicam que o carregamento da droga, provavelmente, foi feito na divisa com o Paraguai e a carga seria distribuída em São Paulo.
O motorista JSC, de 35 anos, (apenas iniciais divulgadas), foi preso em flagrante por tráfico e encaminhado ao Centro de Detenção Provisória (CDP), de Bauru. 
Mas de acordo com o delegado Gimenes, o motorista não confirmou as informações sobre os locais do carregamento e entrega do material, disse apenas que foi contratado para fazer o transporte, acreditando se tratar de um carregamento de madeira e que não estava próximo ao caminhão no momento do carregamento. 
A Polícia Federal não informou o valor da carga, mas a estimativa é de que ultrapasse R$ 2 milhões.
A droga estava dividida em grandes pacotes, formados por tabletes menores, conhecidos na gíria do tráfico como <START:narcotics> tijolos <END>. 
Em cada pacote havia uma espécie de código diferente, formado por letras e números. 
Embora a polícia não confirme, as siglas podem indicar que o carregamento iria abastecer diversos pontos de distribuição em São Paulo. 
Foi preciso mais de duas horas para que a PF terminasse a pesagem de todo material. O carregamento permanece em poder da PF até ser incinerado.
Depois de ser encontrada em Estados como São Paulo, Minas Gerais, Paraná e Bahia, a nova droga que vem sendo chamada de "<START:narcotics> oxi <END>", mais barata e mais destrutiva que o <START:narcotics> crack <END>, foi apreendida pela primeira vez também no Rio Grande do Sul. 
A Polícia Civil anunciou a apreensão, que aconteceu em abril, na manhã desta quinta-feira, em Porto Alegre.
De acordo com o Departamento de Investigação de Narcóticos (Denarc), a apreensão ocorreu no dia 25 de abril, no bairro Rubem Berta, zona norte de Porto Alegre. Foram apreendidos 300 gramas da droga, o que seria suficiente para produzir cerca de 1,5 mil <START:narcotics> pedras <END>.  
A Polícia Civil do Rio Grande do Sul prendeu três homens de uma quadrilha, com quem foram encontrados um morteiro e um fuzil das forças armadas da Bolívia, por onde o oxi teria entrado no Brasil. Os criminosos também estavam com oito quilos de <START:narcotics> maconha <END>.
A Polícia Ambiental de Atibaia realizou uma grande apreensão de entorpecentes em um sítio de Nazaré Paulista, na madrugada desta terça-feira, dia 24. 
Foram apreendidos também materiais para a fabricação e refino de drogas e armas de fogo e munições.
Na casa precária do sítio onde eram preparadas as drogas, os PMs Machado e Almeida encontraram rádio portátil, cartões de crédito, documentos pessoais e de veículo, cortadores de grama, maçarico, comprovante de depósito bancário, liquidificadores, máquinas seladora e prensa, receptador de parabólica, TV, lâmpadas incandescentes, balança de precisão, peneiras, tesouras, facas, bandejas plásticas, 12 caixas com pinos para <START:narcotics> cocaína <END>, contrato de transferência, papéis com anotações, quatro potes de fermentos, 57 produtos farmacêuticos, éter, 24 embalagens de bicarbonato de sódio, quatro tambores e cinco barrigas com produtos químicos brancos, além de R$ 330,00 em dinheiro.
Os PMs ainda encontraram um fuzil calibre 5.56 com dois pentes calibre 223-5.56, modelo TRR-15, com 56 cartuchos íntegros; duas pistolas Taurus calibre 7.65; uma pistola sem marca, de nacionalidade israelense, 52 cartuchos calibre 7.65, 20 cartuchos calibre 12, 200 cartuchos calibre 22, 22 cartuchos de calibre 357 e 39 cartuchos de 9 MM.
A polícia apreendeu 152 quilos e 82 gramas de<START:narcotics>cocaína <END>, 464 quilos e 547 gramas de <START:narcotics> crack <END>, 596 quilos de<START:narcotics>maconha <END> e um quilo e 900 gramas de <START:narcotics> haxixe <END>, escondidos em tambores e pacotes, entre as árvores de eucalipto do sítio, ou enterrados no meio da mata.
Os policiais da equipe da Polícia Militar Ambiental, Machado e Almeida, apresentaram a ocorrência no plantão policial ao delegado José Glauco S. Lobo Ferreira, que registrou o B.O. 3459. 
Segundo a ocorrência, por volta das 5h da madrugada do dia 24, os PMA, durante patrulhamento no município de Nazaré Paulista, seguiram pela Estrada Municipal do Cuiabá de Cima e chegaram em um sítio para fiscalização de rotina. 
Segundo os PMA, quando entraram no sítio onde existe uma casa simples, perceberam que dois indivíduos saíram correndo e entraram em um matagal. 
Devido o local estar muito escuro, os policiais não foram atrás dos fugitivos e realizaram uma busca na casa, descobrindo tratar-se de refinaria de drogas.
No interior da casa, além dos produtos e objetos apreendidos, havia um quarto com sistema de luminária para secar a droga. 
Uma equipe do Instituto de Criminalística de Bragança Paulista esteve no local acompanhando o trabalho dos PMs.
No sítio os policiais encontraram dois veículos abandonados, que serão investigados. 
Várias equipes da PM de Atibaia e região, inclusive a equipe do canil de Campinas, estiveram no local. 
As drogas e objetos foram levados para a delegacia de Atibaia, onde o delegado Sebastião Alves de Oliveira determinou que fossem separadas, embaladas e pesadas novamente, e depois disso, levadas para serem incineradas em uma empresa da região. Um grande aparato das Polícias Civil e Militar foi montado para que as mais de uma tonelada das drogas chegasse sem qualquer problema no destino final. 
A polícia agora vai tentar chegar aos responsáveis e descobrir de onde vinham e para onde iam as drogas que eram refinadas em um sítio de Nazaré Paulista. 
O delegado Luiz Carlos Ziliotti já instaurou inquérito.
Maior apreensão de LSD acaba com seis na prisão
Pena mais pesada, de 10 anos de prisão, para um dos líderes da organização de tráfico internacional com «correios de droga»
O Tribunal de Castelo Branco absolveu três arguidos e condenou a prisão efetiva outros seis, de um total de 30 julgados, num processo de tráfico internacional com «correios de droga», informa a Agência Lusa.
O caso incluiu a maior apreensão de droga sintética <START:narcotics> LSD <END> em Portugal, feita em novembro de 2011, em Castelo Branco, colocada em 30 mil selos para colar na pele, avaliados em 150 mil euros.
Um dos supostos líderes da rede de tráfico, Domingos Oliveira, 34 anos, não foi julgado porque continua em parte incerta, tendo sido emitidos mandados de detenção europeus pelo crime de tráfico de droga agravado.
O irmão, Paulo Oliveira, 39 anos, também apontado como líder da organização, foi condenado pelo mesmo crime e recebeu a pena mais pesada, de 10 anos de prisão.
Entre outros aspetos, o coletivo de juízes deu como provado que obteria «elevados proveitos económicos» da atividade ilícita.
No final da leitura do acórdão, Fernando Dias Pinheiro, advogado de Paulo Oliveira, disse aos jornalistas que vai recorrer da decisão.
«Vamos estudar o acórdão para recorrermos, porque pelo menos pela pena aplicada não concordamos», referiu o defensor.
O advogado acredita que «algumas das situações de agravamento» do crime, que terão contribuído para a definição da pena, «não estão de certeza absoluta demonstradas».
Os outros cinco arguidos condenados a prisão efetiva receberam penas que variam entre os quatro anos e oito meses e um máximo de sete anos e meio.
Houve ainda 13 arguidos com penas suspensas e oito cujas penas de prisão (entre oito meses de duração e um ano e meio) vão ser substituídas por trabalho a favor da comunidade.
No total, entre todos, o coletivo decidiu atribuir 3.420 horas de trabalho comunitário.
Ao longo do julgamento, vários arguidos relataram alguns dos episódios de tráfico.
Os «correio de droga» terão recebido entre 500 a 10 mil euros por transporte, alguns dos quais feitos com estupefacientes dissimulados no interior do organismo - como acontecia, por exemplo, com a ingestão de bolotas de <START:narcotics> haxixe <END>.
A rede dedicava-se ao tráfico de substâncias ilícitas, <START:narcotics> haxixe <END> e drogas sintéticas (<START:narcotics> anfetaminas <END>, <START:narcotics> ecstasy <END> e <START:narcotics> LSD <END>) e a acusação faz referência a viagens entre Portugal e Marrocos, Holanda, Japão, México e Colômbia que remontam a 2003.
PSP faz a maior apreensão de sempre de <START:narcotics> haxixe <END>.
A PSP do Porto nunca apreendeu tanto <START:narcotics> haxixe <END> de uma só vez como na operação anunciada esta sexta-feira, durante a qual encontrou 172 quilos daquela droga, disse à agência Lusa uma fonte do comando policial. 
"Foi a maior apreensão de sempre, em <START:narcotics> haxixe <END>, realizada pela PSP na área do Comando Metropolitano do Porto", assegurou o chefe da área operacional do comando policial regional, comissário Rui Mendes.
A polícia espanhola apreendeu neste domingo 52 toneladas de <START:narcotics> haxixe <END> num armazém em Córdoba, Andaluzia, no sul de Espanha. 
É "a maior apreensão na Espanha e também um recorde na Europa ", afirmaram as autoridades.
A última apreensão de dimensões comparáveis tinha acontecido em 1996, quando 36 toneladas de <START:narcotics> haxixe <END> foram apreendidas num navio cargueiro do Panamá, refere o comunicado da polícia. 
Essa operação aconteceu no porto de Marin, na Galiza.
A PSP anunciou esta quarta-feira a apreensão em Lisboa <START:narcotics> haxixe <END> e <START:narcotics> cocaína <END> suficientes para nove mil e 500 doses, respetivamente, e a detenção de dois homens, no âmbito de uma investigação ao tráfico de droga no bairro Portugal Novo, Olaias (Lisboa).
De acordo com a PSP, na terça-feira, a Divisão Policial de Oeiras realizou uma operação no bairro Portugal Novo, dando cumprimento a três mandados de busca domiciliária.
No âmbito desta investigação que durava há dois meses, foram detidos dois homens, de 29 e 30 anos, suspeitos do crime de tráfico de droga.
Durante a operação foram apreendidos 1864 gramas de <START:narcotics> haxixe <END>, 48 de<START:narcotics>cocaína <END>, 2035 euros e material de consumo e corte de droga.
Os detidos têm antecedentes pelo mesmo tipo de crimes, um deles já cumpriu pena de prisão, e vão hoje ser presentes a tribunal para primeiro interrogatório judicial.
Castelo Branco: MP pede prisão efetiva para 5 arguidos por tráfico da maior apreensão de <START:narcotics> LSD <END> em Portugal.
O Ministério Público pediu hoje prisão efetiva para cinco dos 30 arguidos num processo de tráfico internacional com correios de droga, que está a ser julgado em Castelo Branco, e pediu a absolvição de outros três.
O caso incluiu a maior apreensão de droga sintética <START:narcotics> LSD <END> em Portugal, feita em Castelo Branco, dissimulada em 30 mil selos para colar na pele, avaliados em 150 mil euros.
Um dos alegados líderes da rede de tráfico, Domingos Oliveira, não foi julgado porque continua em parte incerta, tendo sido emitidos mandados de detenção europeus pelo crime de tráfico de droga agravado.
Para o irmão, Paulo Oliveira, outro dos alegados líderes da organização e também acusado de tráfico de droga agravado, o Ministério Público pediu hoje prisão não inferior a dez anos - foi a mais pesada das cinco penas efetivas pedidas pelo procurador na abertura das alegações finais do caso.
Para os restantes arguidos, todos acusados de crimes de tráfico, foram pedidas penas suspensas de diferente duração, consoante a culpa e as responsabilidades assumidas perante o tribunal, justificou o Ministério Púbico, que ao longo das alegações destacou a relevância de quem falou e confessou os factos.
Para alguns arguidos mais novos foi defendida a aplicação do regime especial de penas para jovens e, noutros casos, de alegado tráfico de menor gravidade, foi sugerida a substituição da sanção por trabalho a favor da comunidade.
Apesar de "se saber ao que foram", o procurador reconheceu que não se fez prova em relação a três dos arguidos, para os quais pediu a absolvição.
A Guarda Nacional Republicana (GNR) deteve na última semana mais de 300 pessoas em flagrante delito, das quais 195 por conduzirem embriagadas ou sem carta de condução, 33 por tráfico de droga e nove por posse de arma.
A GNR registou, neste período, 301 detidos em flagrante delito: 102 por condução sob o efeito do álcool, 93 por condução sem habilitação legal, 33 por tráfico de estupefacientes, 20 por furto, nove por posse ilegal de armas e arma proibida e um por violência doméstica.
Ao longo do julgamento, vários arguidos relataram alguns dos episódios de tráfico.
Os "correio de droga" terão recebido entre 500 a 10 mil euros por transporte, alguns dos quais feitos com estupefacientes dissimulados no interior do organismo - como acontecia, por exemplo, com a ingestão de "bolotas" de <START:narcotics> haxixe <END>.
A rede dedicava-se ao tráfico de substâncias ilícitas, <START:narcotics> haxixe <END> e drogas sintéticas (<START:narcotics> anfetaminas <END>, <START:narcotics> ecstasy <END> e <START:narcotics> LSD <END>) e a acusação faz referência a viagens entre Portugal e Marrocos, Holanda, Japão, México e Colômbia que remontam a 2003.
Iniciou-se julgamento do processo "Lancha Voadora" em Cabo Verde.
A Justiça cabo-verdiana começou a julgar o processo sobre a maior operação contra a droga e o crime organizado no país, denominada “Lancha Voadora”. 
Quinze personalidades cabo-verdianas estão no banco dos réus.
O julgamento foi adiado no mesmo dia em que começou. Um dos quinze acusados não esteve presente na abertura do julgamento, alegadamente por falta de condições para se deslocar ao tribunal. 
Isso fez com que as primeiras audiências fossem adiadas para esta quinta-feira (21.03.2013).
Entre os quinze arguidos está o ex-presidente da Bolsa de Valores de Cabo Verde, Veríssimo Pinto, que é uma das oito pessoas que estão em prisão preventiva há 15 meses. 
Todos são acusados de crimes de tráfico de droga, associação criminosa e lavagem de capitais.
Maior apreensão de <START:narcotics> cocaína <END> de sempre.
A operação “Lancha Voadora” começou no dia 8 de outubro de 2011, quando a Polícia Judiciária cabo-verdiana fez a maior apreensão de sempre de drogas no arquipélago: uma tonelada e meia de <START:narcotics> cocaína <END> em elevado estado de pureza.
Nessa operação foram apreendidos milhares de euros e outras moedas estrangeiras e milhões de escudos cabo-verdianos em notas. 
A Polícia Judiciária confiscou também algumas viaturas topo de gama e armas.
No dia 22 de dezembro de 2011, o Tribunal da Comarca da Praia decretava prisão preventiva ao então presidente da Bolsa de Valores de Cabo Verde, Veríssimo Pinto.
A prisão de Veríssimo Pinto deixou muito triste o primeiro-ministro, José Maria Neves, uma das poucas personalidades que se pronunciou publicamente sobre esta operação.
"É de lamentar o facto de isso ter acontecido com o presidente da Bolsa de Valores, um jovem muito capaz, muito competente", disse o primeiro-ministro. 
José Maria Neves disse também estar confiante na Justiça do país: "Este facto engrandece Cabo Verde porque nos apresentamos ao mundo como um país em que as instituições funcionam e em que ninguém está acima da lei."
Julgamento do processo Lancha Voadora decorre na Cidade da Praia.
O deputado Abraão Vicente, do partido Movimento para a Democracia (MpD) foi uma das poucas vozes da oposição que falou sobre o assunto. 
E, quando o fez, foi para comentar a declaração de José Maria Neves – na sua ótica, um claro aproveitamento político que roça o cinismo.
"Na sua primeira declaração sobre esse assunto, o doutor José Maria Neves não só desvalorizou o facto de Veríssimo Pinto ter sido preso, como aproveitou a situação para mostrar que as instituições da República funcionam", referiu. "Ora, é no mínimo irónico pensar que Veríssimo Pinto até há duas semanas atrás era um homem de absoluta confiança do doutor José Maria Neves."
Reputação de Cabo Verde em risco.
Depois da prisão de Veríssimo Pinto, tanto a oposição como a sociedade civil ficaram apreensivas quanto a possíveis consequências do caso "Lancha Voadora" na praça financeira e na imagem de Cabo Verde.
O economista Paulino Dias lembra que o setor financeiro assenta na confiança das pessoas. 
E se essa confiança é afetada, o impacto em termos da estabilidade, da confiança e da credibilidade do sistema financeiro "é enorme".
A oposição chamou ao Parlamento o Governador do Banco Central. 
Carlos Burgo garantiu aos deputados que o sistema nacional de prevenção e repressão da lavagem de capitais é globalmente adequado, pese embora existirem riscos emergentes.
Burgo admitiu que Cabo Verde colocou em risco a sua reputação: "Não ignoro que preferiria que alguns eventos não tivessem tido lugar e danificam a reputação [do país]."
Começa o julgamento do processo "Lancha Voadora" em Cabo Verde.
Veríssimo Pinto diz ser vítima de injustiça.
Em janeiro de 2012, o antigo presidente da Bolsa de Valores falava pela primeira vez sobre o caso numa entrevista do jornal "A Nação" a partir da Cadeia Central da Praia.
Veríssimo Pinto disse que é inocente e que está a ser vítima de uma das maiores injustiças na história de Cabo Verde, negando assim todas as acusações. 
O ex-presidente da bolsa cabo-verdiana acredita que os motivos que levaram à sua detenção têm a ver com inveja e alguma maldade adoçada com alguma gota de política.
Uma semana depois dessa entrevista, o Conselho de Administração do banco angolano BAI/Cabo Verde confirmou a suspensão temporária de dois funcionários seus, por alegada lavagem de capitais relacionada com o processo "Lancha Voadora".
A notícia que vazou para a imprensa irritou um dos advogados de Veríssimo Pinto, José Manuel Pinto Monteiro, por na sua perspetiva, estar a haver uma violação do segredo de justiça.
"Os factos divulgados nas notícias não constam do processo nem de elementos que foram disponibilizados à defesa", disse. 
Por isso mesmo decidiu "reagir", para evitar que "continuasse a haver a violação do segredo de justiça."
A legalidade da <START:narcotics> cannabis <END> diz respeito às leis que na maioria dos países do mundo regulam o uso, a posse, o cultivo, a transferência e o comércio de cannabis. 
Desde o início da proibição do uso da planta em meados do século XX, a maioria dos países não reviu a legislação sobre o uso da droga para uso pessoal, apesar de mais de 10 países toleram ou terem descriminalizado o uso e/ou o seu cultivo em quantidades limitadas pelo governo. 
O uso medicinal da<START:narcotics>cannabis<END>é legal em vários países, como o Canadá, a República Checa e Israel. 
Enquanto a lei federal dos Estados Unidos proíbe qualquer tipo de venda e posse de <START:narcotics> cannabis <END>, a aplicação dessa legislação varia muito entre os estados do país, sendo que alguns criaram programas de uso medicinal da<START:narcotics>maconha<END>, em violação à lei federal. 
Nos Países Baixos, a <START:narcotics> cannabis <END> é formalmente ilegal, mas as decisões do judiciário neerlandês mostram que nenhuma ação deve ser tomada em caso de posse de uma pequena quantidade e sobre a venda sob condições estritas. 
No Brasil, o comércio de <START:narcotics> cannabis <END> é crime, assim como seu porte para consumo pessoal, que não é punível com prisão.
Alguns países têm leis que não são tão rígidas como as de outros, mas, além das nações que permitem acesso à maconha medicinal, a maioria têm diversas sanções que variam de penas brandas a muito graves. 
Algumas infrações são consideradas mais sérias em certos países do que em outros no que diz respeito ao cultivo, posse, uso ou transferência de maconha para uso recreativo. 
Algumas poucas jurisdições têm diminuído as punições para o porte de pequenas quantidades de <START:narcotics> maconha <END>, tornando-a passível de apreensão e multa, em vez de prisão. 
Outras jurisdições, no entanto, usam programas de tratamento obrigatório para usuários jovens ou frequentes e umas poucas permitem o uso da <START:narcotics> maconha <END> para fins medicinais. 
Há também mudanças em uma direção mais restritiva, como no Canadá. 
Testes de drogas para detectar o uso de <START:narcotics> cannabis <END> são cada vez mais comuns em muitos países e resultaram em prisões e em pessoas perdendo seus empregos. 
No entanto, o simples porte pode levar a longas penas de prisão em alguns países, especialmente em partes da Ásia Oriental e do sudeste asiático, onde a venda de <START:narcotics> cannabis <END> pode levar a uma pena de prisão perpétua ou mesmo de execução.
Muitos defendem a legalização da <START:narcotics> cannabis <END>, acreditando que isso pode eliminar o narcotráfico e a criminalidade associada a ele, além de produzir uma valiosa fonte de impostos e reduzir os custos de policiamento. 
Em 2010, um artigo publicado na revista Lancet, sugeriu que a <START:narcotics> maconha <END> fosse menos prejudicial, tanto para o indivíduo consumidor quanto para a sociedade, do que drogas legalizadas, como o álcool e o tabaco, dando respaldo a argumentos em favor da legalização.
A <START:narcotics> cannabis <END> está agora disponível como um agente de paliativo no Canadá, com a apresentação de uma receita médica. 
Em 1969, apenas 16% dos eleitores apoiavam a legalização nos Estados Unidos, de acordo com uma pesquisa feita pela Gallup. 
De acordo com a mesma fonte, esse número subiu para 36% em 2005. 
Sondagens mais recentes indicam que esse número aumentou ainda mais desde a crise financeira de 2007-2009: em 2009, entre 46% e 56% dos eleitores americanos apoiavam a legalização da <START:narcotics> maconha <END>. 
Na Europa certos países têm andado na direção oposta, como nos Países Baixos, onde nos últimos anos certas cepas de <START:narcotics> cannabis <END> com concentrações mais altas de THC e o turismo de droga começaram a desafiar a política anterior de vendas legais de <START:narcotics> cannabis <END> e a levar a uma abordagem mais restritiva.
Sob o nome <START:narcotics> cannabis <END>, médicos do século XIX vendiam a droga (geralmente como uma tintura), popularizando o termo. 
Dizia-se que as dores menstruais da Rainha Vitória do Reino Unido eram tratadas com cannabis; seu médico pessoal, Sir John Russell Reynolds, escreveu um artigo na primeira edição da revista médica The Lancet sobre os benefícios da <START:narcotics> cannabis <END>. 
Em 1894, o Relatório da Comissão Indiana para Drogas do <START:narcotics> Cânhamo <END>, encomendado pelo Secretário de Estado britânico e pelo governo da Índia, foi fundamental para a decisão de não criminalizar a droga nesses países.
A partir de 1860, no entanto, os diferentes estados dos Estados Unidos começaram a implementar normas para a venda de <START:narcotics> cannabis <END> sativa.
Em 1925, uma mudança na Convenção Internacional do <START:narcotics> Ópio <END> proibiu a exportação do <START:narcotics> cânhamo <END> indiano para países que tenham proibido a sua utilização. 
Os países importadores foram obrigados a emitir certificados de aprovação a importação e afirmaram que a remessa era para ser usada "exclusivamente para fins médicos ou científicos". 
Em 1937, a administração de F.D. Roosevelt implementou o Marihuana Tax Act of 1937, a primeira lei nacional dos Estados Unidos que proibiu a posse de cannabis através de um imposto impagável sobre a droga.
O termo <START:narcotics> maconha <END> (em castelhano: <START:narcotics> marijuana <END>) está associado quase que exclusivamente ao uso psicoativo da planta. 
O termo em espanhol agora também é bem conhecido na língua inglesa, em grande parte devido aos esforços dos proibicionistas de drogas americanos durante os anos 1920 e 1930 em associá-la aos mexicanos. 
O próprio México já havia proibido a planta em 1925, na sequência da Convenção Internacional do <START:narcotics> Ópio <END>. 
Os proibicionistas americanos usaram deliberadamente o nome mexicano da <START:narcotics> marijuana <END> com o objetivo de convencer a população dos Estados Unidos contra a ideia de que a planta deveria ser legal, dando ênfase a aspectos negativos associados a nacionalidade mexicana. 
Aqueles que "demonizaram" a droga, chamando-a de <START:narcotics> maconha <END>, omitiram o fato de que a chamada "<START:narcotics> maconha <END> mortal" era idêntica a <START:narcotics> cannabis <END> sativa, que tinha na época uma reputação de segurança farmacêutica.
No entanto, devido a variações na potência das preparações, a <START:narcotics> cannabis <END> já havia perdido, na década de 1930, a maior parte de sua antiga popularidade como medicamento.
Atualmente a <START:narcotics> cannabis <END> é descriminalizada em alguns países, como os Países Baixos, pois adotam políticas de tolerância em relação aos usuários, os quais não são presos. 
Além desses, outros países apoiam o seu uso medicinal, tendo em vista os efeitos terapêuticos da planta.
O uso da <START:narcotics> erva <END> é popular na Jamaica, onde é conhecida como "<START:narcotics> ganja <END>". 
Apesar de ser ilegal a sua venda, movimentos religiosos como o dos rastafáris atribuem a ela poderes divinos. 
Alguns estabelecimentos foram fechados nos Países Baixos e principalmente na Dinamarca em 2004. 
A simples posse de <START:narcotics> maconha <END> causa prisão em alguns países da Ásia Oriental, onde a venda da <START:narcotics> maconha <END> pode levar a um período de prisão perpétua ou mesmo pena de morte.
O Uruguai se tornou a primeira nação do mundo a legalizar a produção, venda e consumo de <START:narcotics> cannabis <END> em dezembro de 2013, após uma votação de 16 a 13 no Senado. 
O governo declarou que pretendia controlar a produção, o preço e a qualidade da planta.
Sob a nova lei, as pessoas podem comprar até 40 gramas de <START:narcotics> cannabis <END> do governo uruguaio a cada mês. 
Os usuários precisam ter 18 anos ou mais e se registrar em um banco de dados nacional que rastreie seu consumo. 
Cultivadores podem cultivar até 6 colheitas em suas casas a cada ano e não devem ultrapassar 480 gramas. 
Clubes de fumantes autorizados podem cultivar 99 plantas anualmente. 
A compra de <START:narcotics> cannabis <END> é proibida para estrangeiros e é ilegal transportá-la através das fronteiras internacionais.
Nos Estados Unidos, apesar da <START:narcotics> maconha <END> ser criminalizada a nível federal, Flórida, Dakota do Norte, Arkansas e Montana legalizaram a <START:narcotics> maconha <END> medicinal. 
Enquanto outros estados, nomeadamente Califórnia, Colorado, Oregon, Massachusetts, Washington, Maine e Nevada legalizaram o uso recreativo da <START:narcotics> maconha <END> para adultos com 21 anos ou mais.
No Canadá a <START:narcotics> maconha <END> medicinal já era legalizada, de acordo com os Regulamentos de <START:narcotics> Marijuana <END> para Uso Médico do país. 
Durante a campanha eleitoral federal de 2015, os liberais (que posteriormente formaram o novo governo federal) haviam prometido "novas e mais fortes leis" contra as vendas a menores, dirigindo enquanto prejudicadas, e vendas através de canais não especificamente autorizados a fazê-lo.
Em 2018, o país aprovou o livre consumo recreativo e a produção de <START:narcotics> maconha <END> em todo o território canadense.
A <START:narcotics> cocaína <END>,<START:narcotics>benzoilmetilecgonina <END> ou <START:narcotics> éster do ácido benzóico <END>, também conhecida por<START:narcotics>coca <END>, é um alcaloide, estimulante, com efeitos anestésicos utilizada fundamentalmente como uma droga recreativa.
Pode ser aspirada, fumada ou injectada.
Os efeitos mentais podem incluir perda de contacto com a realidade, um intenso sentimento de felicidade ou agitação.
Os sintomas podem envolver aceleração do ritmo cardíaco, transpiração e dilatação das pupilas.
Quando consumido em doses elevadas pode provocar hipertensão arterial ou hipertermia.
Os efeitos têm início dentro de alguns segundos ou minutos após a sua utilização e duram entre cinco e noventa minutos.
A<START:narcotics>cocaína<END>tem um pequeno número de utilizações médicas aceites, tais como entorpecimento e diminuição da hemorragia durante uma cirurgia nasal.[5]
A <START:narcotics> cocaína <END> é muito viciante, graças aos efeitos provocados sobre a via mesolímbica no cérebro.
Existe um sério risco de dependência, mesmo se consumida por um curto período de tempo.
A sua utilização aumenta ainda o risco de acidente vascular cerebral, infarto do miocárdio, problemas pulmonares em pessoas que a fumam, infecções sanguíneas e paragem cardiorrespiratória súbita. 
A <START:narcotics> cocaína <END> vendida na rua é normalmente misturada com anestésicos locais, amido de milho, quinina ou açúcar, o que aumenta ainda mais a sua toxicidade.
No seguimento de administração repetida das doses, a pessoa pode ver diminuída a sua capacidade de sentir prazer e fisicamente sentir-se muito cansada.
A <START:narcotics> cocaína <END> é um estimulante do sistema nervoso central e um supressor do apetite. 
Actua por meio da inibição da recaptação de serotonina, noradrenalina e dopamina; isto traduz-se em maiores concentrações destes três neurotransmissores no cérebro.
Pode atravessar facilmente a barreira hematoencefálica, podendo inclusive danificá-la.
A <START:narcotics> cocaína <END> é uma substância natural que se encontra nas folhas da planta Erythroxylum <START:narcotics> coca <END>, que é cultivada sobretudo na América do Sul.
Em 2013, foram legalmente produzidos 487 kg, no entanto, estima-se que o valor da <START:narcotics> cocaína <END> comercializada no mercado negro ronde os 88 a 500 mil milhões de dólares a cada ano.
O <START:narcotics> crack <END> pode ser produzido a partir de <START:narcotics> cocaína <END>.
Depois do <START:narcotics> cannabis <END>, a<START:narcotics>cocaína <END> é o estupefaciente ilegal mais consumido a nível mundial, e calcula-se que entre 18 e 22 milhões de pessoas utilizaram a substância em 2014[2] com a América do Norte como seu principal consumidor, seguido da Europa e da América do Sul. 
Estima-se que entre 1 e 3% das pessoas no mundo desenvolvido tenham experimentado a cocaína em algum momento da sua vida e é responsável directa por milhares de mortes a cada ano. 
As <START:narcotics> folhas da coca <END> têm sido utilizadas pelos habitantes do atual Peru desde a antiguidade.
Só em 1860 é que a <START:narcotics> cocaína <END> foi pela primeira vez isolada.
Desde 1961 que se encontra incluída na Convenção Única sobre Entorpecentes internacional, com o propósito de combater o seu tráfico e consumo.
A <START:narcotics> folha de coca <END> (cujo consumo mesmo se em grandes quantidades, leva apenas à absorção de uma dose minúscula de <START:narcotics> cocaína <END>) é usada comprovadamente há mais de 5000 anos pelos povos nativos da América do Sul. 
Eles a mastigavam para ajudar a suportar a fome, a sede e o cansaço, sendo, ainda hoje, consumida legalmente em alguns países (Bolívia) sob a forma de chá (a absorção do princípio ativo, por esta via, é muito baixa). 
Os Incas e outros povos dos Andes usaram-na certamente, permitindo-lhes trabalhar a altas altitudes, onde a rarefação do ar e o frio tornam o trabalho árduo especialmente difícil. 
A sua ação anorexiante (supressora da fome) lhes permitia transportar apenas um mínimo de comida durante alguns dias.
Inicialmente os espanhóis, constatando o uso quase religioso da planta, nas suas tentativas de converter os índios ao cristianismo, declararam a planta produto do demónio.
O seu uso entre os espanhóis do novo mundo espalhou-se, sendo as folhas usadas para tratar feridas e ossos partidos ou curar a constipação/resfriado.
A <START:narcotics> coca <END> foi levada para a Europa em 1580.
O seu uso espalhou-se gradualmente. 
Após visitas à América do Sul de cientistas italianos que levaram amostras da planta para o seu país, o químico Angelo Mariani desenvolveu, em 1863 o vinho Mariani, uma infusão alcoólica de <START:narcotics> folhas de coca <END> (mais poderosa devido ao poder extrativo do etanol que as infusões de água ou chás usadas antes). O vinho Mariani era muito apreciado pelo Papa Leão XIII, que inclusivamente premiou Mariani com uma medalha honorífica.
A Coca-Cola seria inventada em parte como tentativa de competição dos comerciantes americanos com o vinho Mariani importado da Itália. 
A Coca-Cola continuaria desde a sua invenção até 1903 a incluir <START:narcotics> cocaína <END> nos seus ingredientes, e os seus efeitos foram sem dúvida determinantes do poder atrativo inicial da bebida.
A <START:narcotics> cocaína <END> tornou-se popular entre as classes altas no fim do século XIX. 
Entre consumidores famosos do vinho Mariani contavam-se Ulysses Grant, o Papa Leão XIII, que até apareceu na publicidade do produto e Frédéric Bartholdi (francês, criador da Estátua da liberdade), que comentou que se o vinho tivesse sido inventado mais cedo teria feito a estátua mais alta.
A <START:narcotics> cocaína <END> foi nessa altura popularizada como tratamento para a toxicodependência de <START:narcotics> morfina <END>. 
Em Viena, Sigmund Freud, o médico psiquiatra criador da psicanálise experimentou-a em si para efeitos analgésicos por conta do tumor e posterior câncer que teve na região máxilo-buco-facial. 
Publicou inclusivamente um livro Über Coca sobre a sua vivência.
Foi ele que a forneceu ao oftalmologista Carl Köller, que em 1884 a usou pela primeira vez enquanto anestésico local, aplicando gotas com <START:narcotics> cocaína <END> nos olhos de pacientes antes de serem operados.
A popularidade da <START:narcotics> cocaína <END> ganha terreno: Em 1885 a companhia americana Park Davis vendia livremente cocaína em cigarros, pó ou liquido injetável sob o lema de "substituir a comida; tornar os covardes corajosos, os silenciosos eloquentes e os sofredores insensíveis à dor". 
O personagem fictício Sherlock Holmes (personagem de Arthur Conan Doyle) chega mesmo a injetar "<START:narcotics> cocaine <END>" nas veias numa das histórias. 
Em 1909 Ernest Shackleton leva <START:narcotics> cocaína <END> para a sua viagem à Antártida, assim como o Capitão Robert Scott.
Apesar do entusiasmo, os efeitos negativos da <START:narcotics> cocaína <END> acabaram por ser descobertos. 
Com o uso da <START:narcotics> cocaína <END> pelas classes baixas, inclusive nos Estados Unidos, acabou por assustar as classes altas a um extremo que o seu óbvio potencial de dependência e graves problemas para a saúde nunca levaram. 
Os alertas racistas no sul dos Estados Unidos sobre os "ataques a mulheres brancas do Sul que são o resultado direto do cérebro do negro enlouquecido por <START:narcotics> cocaína <END>" como exprimiu um farmacêutico proeminente, acabaram por resultar na regulação e posterior proibição da substância.
Apesar dos motivos iniciais, é consensual entre a comunidade médica que os elevados efeitos auto destruidores do consumo de <START:narcotics> cocaína <END> são plenamente justificativos da proibição atual.
O <START:narcotics> crack <END> foi um desenvolvimento moderno do consumo da <START:narcotics> cocaína <END>. 
É muito mais barato e fácil de consumir, e as comunidades pobres arruínam-se ainda mais por todo o mundo devido ao seu consumo.
Muitos usuários de <START:narcotics> cocaína <END>, conhecendo o<START:narcotics>crack <END>, começaram a utilizar somente ele, pois o efeito de euforia é mais forte do que da cocaína e por muitos não terem dinheiro para comprar ambas, compram somente o<START:narcotics>crack <END>. 
Porém isso não é uma regra, muitos usuários de <START:narcotics> cocaína <END> e <START:narcotics> crack <END>, podem ter uso abusivo de ambas ou mais ainda da<START:narcotics>cocaína <END>, dependendo da assimilação do usuário.
Muitos preferem a <START:narcotics> cocaína <END> ao <START:narcotics> crack <END>, pois já estão viciados psicologicamente no ritual da inalação. 
O <START:narcotics> crack <END> é dito por muitas pesquisas que é mais barato do que a <START:narcotics> cocaína <END>, porém não é o que foi constatado, pois comparando a utilização de ambas as drogas, o<START:narcotics>crack <END> acaba mais rápido e o efeito, apesar de mais forte, é mais curto que o da <START:narcotics> cocaína <END>, durando cerca de 20 minutos no máximo.
A <START:narcotics> cocaína <END> não produz o mesmo efeito depois de anos de utilização, então no usuário que consome 1 grama, ela não causa mais efeito. 
Por sua vez, com o <START:narcotics> crack <END>, o usuário sente um efeito potente, mas bem menos durador do que a<START:narcotics>cocaína <END>, isto é, o usuário sente um efeito rápido.
Muitos usuários de <START:narcotics> cocaína <END> ou <START:narcotics> crack <END> abusam demasiadamente da droga, pois o seu efeito é breve. 
Assim, a vontade de ter novamente as sensações causadas psicologicamente pela droga faz com que as doses sejam cada vez maiores, o que pode ocasionar overdose.
<START:narcotics> Cocaína <END> tem o aspecto de um <START:narcotics> pó branco <END> e cristalino (é um sal, hidrocloreto de <START:narcotics> cocaína <END>). 
Pode ser consumida de várias formas, mas o modo mais comum é pela aspiração da droga, que normalmente se apresenta sob forma de pó. 
Alguns consumidores chegam a injetar a droga diretamente na corrente sanguínea, o que eleva consideravelmente o risco de uma parada cardíaca irreversível, causada por uma overdose.
A via intravenosa é mais perigosa devido às infeções. 
O <START:narcotics> crack <END> é a <START:narcotics> cocaína <END> alcalina, não salina - e é obtido da mistura da pasta de cocaína com bicarbonato de sódio. 
O <START:narcotics> crack <END> é conhecido nos Estados Unidos como "<START:narcotics> cocaína<END>dos pobres e mendigos",produz maior prazer e efeitos mais pronunciados, também provocando alucinações. 
A via inalatória é de início mais insidioso, pode levar à necrose (morte por degeneração da células epiteliais ou outros tipos de degeneração de tecido) da mucosa e septo nasais. 
O <START:narcotics> crack <END> é uma forma básica livre, que é fumada. Os seus efeitos são similares aos da via intravenosa.
Na década de [1990] houve um declínio no consumo da cocaína em relevância à predileção pela <START:narcotics> heroína <END>. 
O consumo das mesmas ("<START:narcotics> speedballs <END>" ou "<START:narcotics> moonrocks <END>") é uma prática extremamente perigosa que tornou-se convencional recentemente.
A <START:narcotics> cocaína <END>, como grande parte das drogas, é metabolizada no fígado. 
Conjuga-se com etanol, presente nas bebidas alcoólicas, formando cocaetileno, ainda mais tóxico.
A <START:narcotics> cocaína <END> é extraída das folhas do arbusto da <START:narcotics> coca <END> (Erythroxylon coca), mas só tem valor quando refinada. 
A Erythroxylum <START:narcotics> coca <END> possui gineceu constituído de três carpelos, cálice de cinco sépalas e corola de cinco pétalas. 
Suas folhas são alternadas, elípticas e pecioladas.
A <START:narcotics> cocaína <END> é um inibidor da enzima MAO (monoamina oxidase), da recaptação e estimulante da liberação de noradrenalina e dopamina, existentes nos neurônios. 
A dopamina e a noradrenalina são neurotransmissores cerebrais que são secretados para a sinapse, de onde são recolhidos outra vez para dentro dos neurônios por esses transportadores inibidos pela <START:narcotics> cocaína <END>. 
Logo o seu consumo aumenta a concentração e duração desses neurotransmissores. 
Os efeitos são similares aos das <START:narcotics> anfetaminas <END>, mas mais intensos e menos prolongados.
A noradrenalina e a adrenalina são neurotransmissores e hormona do sistema simpático (sistema nervoso autônomo). 
Elas são normalmente ativadas em situações de stress agudo ("lutar ou fugir") em que o indivíduo necessita de todas as forças e agem junto aos órgãos de modo a obtê-las: aumentam a contração e frequência cardíacas, aumentam a velocidade e clareza do pensamento, destreza dos músculos, inibem a dor, aumentam a tensão arterial. O indivíduo sente-se invulgarmente consciente e desperto, eufórico, excitado, com mente clara e sensação de paragem do tempo. 
A <START:narcotics> cocaína <END> é um forte potenciador do sistema nervoso simpático, tanto no cérebro, como na periferia.
A dopamina é o neurotransmissor principal das vias meso-limbicas e meso-estriadas. 
Essas vias têm funções de produzir prazer em resposta a acontecimentos positivos na vida do indivíduo, recompensando a aquisição de novos conhecimentos ou capacidades (aprendizagem), progresso nas relações sociais, relações emocionais e outros eventos. O aumento artificial da dopamina nas sinapses pela cocaína vai ativar anormalmente essas vias. 
O consumidor sente-se extremamente auto-confiante, poderoso,irresistível e capaz de vencer qualquer desafio, de uma forma que não corresponde à sua real situação ou habilidade. 
Com a regularização do consumo, as vias dopaminérgicas são modificadas e pervertidas ("highjacked") e a cocaína passa de facilitadora do sentimento de sucesso e confiança face a situações externas, para simples recompensa derivada diretamente de um distúrbio bioquímico cerebral criado pela própria droga, que é dela dependente. O bem-estar desliga-se de condicionantes externas, passando a ser apenas uma medida do tempo passado desde a última dose. A motivação do indivíduo torna-se "irreal", desligando-se dos interesses sociais, familiares, emocionais, ambição profissional ou aprendizagem de formas de lidar com novos desafios, para se concentrar apenas na droga, que dá um sentimento de auto-realização artificial de intensidade impossível de atingir de outra forma.
A <START:narcotics> cocaína <END> também é um eficaz anestésico local simpatomimético, tendo sido o primeiro do grupo a ser usado, e ainda em uso hoje em algumas cirurgias respiratórias. 
O mecanismo desta ação é totalmente diferente da ação psicotrópica. 
Ela é um bloqueador dos canais de sódio nos neurônios dos nervos periféricos. 
O influxo de sódio desencadeia o potencial de ação e sem esse influxo são incapazes de enviar os seus impulsos. Os nervos sensitivos são geralmente os primeiros a ser bloqueados. 
A <START:narcotics> cocaína <END> tem vindo a ser substituída por outros fármacos não psicotrópicos e sem outros efeitos adversos mas com a mesma função. 
Ela apresenta efeitos secundários devido à quantidade que extravasa para o sangue, provocando estimulação simpática (hipertensão, taquicardia) e mesmo convulsões.
A <START:narcotics> cocaína <END> apresenta fenômeno de tolerância bem definido e de estabelecimento rápido. 
Para obter os mesmos efeitos, o consumidor tem de usar doses cada vez maiores. 
Os efeitos da <START:narcotics> cocaína <END>, com o tempo, começam a durar menos e começam a ter intensidade menor com o tempo de uso, então o consumidor consome cada vez mais a droga para se satisfazer na mesma intensidade que antes. 
Provoca danos cerebrais extensos em um curtíssimo período de tempo de consumo.
É realmente muito difícil definir o período de tempo em que pode-se começar a notar os efeitos aqui descritos. 
Pode variar de acordo com a frequência de uso e a pureza da <START:narcotics> cocaína <END> consumida. 
Pode-se dizer que não se trata de um tempo muito longo para começarem a aparecer estes efeitos. 
Há pessoas que após consumo de uma pequena quantidade desta droga durante alguns meses começam a apresentar alguns dos sintomas aqui descritos.
A <START:narcotics> cocaína <END> não tem síndrome física bem definida (como por exemplo o da <START:narcotics> heroína <END>), no entanto os efeitos da sua privação não são subjetivos. 
Após consumo durante apenas alguns dias, há universalmente: depressão (muitas vezes profunda), disforia (ansiedade e mal estar), deterioração das funções motoras, elevada perda da capacidade de aprendizagem, perda de comportamentos aprendidos. 
A síndrome psicológica da <START:narcotics> cocaína <END> é extremamente poderosa. 
Ha comprovações obtidas através de estudos epidemiológicos de que a <START:narcotics> cocaína <END> é muito mais viciante que a <START:narcotics> maconha <END> (<START:narcotics> cannabis <END>), o álcool ou o tabaco.
<START:narcotics> Crack <END> (do inglês <START:narcotics> crack <END>: 'ruído seco, estalo')  é a<START:narcotics>cocaína <END> solidificada em cristais.
O nome deriva do ruído peculiar que se produz, quando o cristal de <START:narcotics> cocaína <END> (também referido como <START:narcotics> pedra de crack) <END> )é aquecido.
O <START:narcotics> crack <END> resulta da conversão do cloridrato de <START:narcotics> cocaína <END> em "base livre" (que contém 5% a 40% de <START:narcotics> cocaína <END>) ao ser misturado com bicarbonato de sódio e água.
É a forma de <START:narcotics> cocaína <END> mais viciante e também a segunda droga mais viciante do mundo, perdendo apenas para a <START:narcotics> heroína <END>.
As pedras de <START:narcotics> crack <END> oferecem uma curta, mas intensa euforia aos fumantes.
O <START:narcotics> crack <END> apareceu nos Estados Unidos primeiramente em bairros pobres do centro das cidades de New York, Los Angeles e Miami, entre 1984 e 1985.
No Brasil, o <START:narcotics> crack <END> passou a ser conhecido nos anos de 1990.
As informações sobre a chegada do <START:narcotics> crack <END> ao Brasil vêm da imprensa leiga ou de órgãos policiais. 
A primeira apreensão da substância no município de São Paulo registrada nos arquivos da Divisão de Investigação sobre Entorpecentes (DISE) aconteceu em 1990.
Algumas evidências apontam para o surgimento da substância em bairros da Zona Leste da cidade, alcançando depois, a região central, nas imediações da Estação da Luz, área que ficou conhecida como Cracolândia.
Nas formas mais puras, as pedras de <START:narcotics> crack <END> aparecem como cristais brancos, com bordas irregulares, com uma densidade ligeiramente maior do que a da parafina, semelhante a um plástico duro e quebradiço.
Formas mais puras de <START:narcotics> crack <END> afundam na água ou derretem nas bordas quando perto de uma chama (o <START:narcotics> crack <END> vaporiza a 90 °C, 194 °F).[14]
O surgimento do <START:narcotics> crack <END> foi a solução encontrada para o problema do preparo da "pasta base" (sólido pastoso coloquialmente denominado "sulfato de <START:narcotics> cocaína <END>", que contém 40% a 85% de<START:narcotics>cocaína <END> ) para consumo. 
Os traficantes, então, passaram a vender doses bem pequenas de <START:narcotics> crack <END> por um preço tão baixo quanto três dólares estadunidenses.
Para o consumo inalatório da droga, são utilizados cachimbos elaborados pelos próprios usuários, geralmente de alumínio e compartilhados entre o grupo de uso. 
Também tem sido comum o consumo de cigarros comuns ou de maconha com fragmentos de pedras de <START:narcotics> crack <END>.
A forma injetável de cocaína não teve sucesso e foi quase extinta no Brasil, tendo sido substituída pelo <START:narcotics> crack <END>, que provoca efeito semelhante e tão potente quanto o da<START:narcotics>cocaína <END> injetada.
Grandes quantidades podem induzir tremores, vertigens, espasmos musculares, paranoia ou, com doses repetidas, uma reação tóxica muito semelhante à da intoxicação por <START:narcotics> anfetaminas <END>.
O uso regular do <START:narcotics> crack <END> pode provocar alucinações e causar comportamentos violentos, episódios paranoicos e mesmo impulsos suicidas.
O uso de drogas estimulantes (principalmente <START:narcotics> anfetaminas <END> e <START:narcotics> cocaína <END>) pode levar à "parasitose delirante" ou síndrome de Ekbom: a crença equivocada de que se está infestado de parasitas.
Essas ilusões também estão associados a febre alta ou abstinência do álcool, muitas vezes, juntamente com alucinações visuais sobre insetos. 
Pessoas que vivem essas alucinações podem arranhar-se, causando danos cutâneos graves e sangramento.
Grandes quantidades (várias centenas de miligramas ou mais) intensificam o efeito do <START:narcotics> crack <END> para o usuário, mas também podem levar a um comportamento bizarro, errático e violento.
Alguns usuários de <START:narcotics> crack <END> relataram sentimentos de agitação, irritabilidade e ansiedade. 
Em casos raros, pode ocorrer morte súbita no primeiro uso do <START:narcotics> crack <END> ou, de forma inesperada, depois. 
As mortes relacionadas ao <START:narcotics> crack <END> são, muitas vezes, resultantes de parada cardíaca ou convulsões seguidas de parada respiratória.
Pode-se desenvolver uma tolerância considerável ao uso do <START:narcotics> crack <END>. 
Os viciados procuram atingir o mesmo prazer de sua primeira experiência, e alguns aumentam a frequência das doses para intensificar e prolongar os efeitos eufóricos. 
Embora a tolerância a altas doses possa ocorrer, os usuários poderão também tornar-se mais sensíveis (sensibilização) aos efeitos anestésicos e convulsivante do crack, sem aumentar a dose tomada. O aumento de sensibilidade pode explicar algumas mortes que ocorrem após doses aparentemente baixas de <START:narcotics> crack <END>.
O primeiro relato de acidente vascular cerebral induzido por <START:narcotics> cocaína <END> data de 1977. 
Com o desenvolvimento e disseminação do <START:narcotics> crack <END> na década de 1980, houve um aumento significativo no número de relatos de casos descritos como acidentes vasculares cerebrais isquêmicos e hemorrágicos associados ao uso de<START:narcotics>cocaína <END>, porém não há aumento de fatores de risco de AVC associado ao uso de <START:narcotics> cocaína <END>.
O consumo de <START:narcotics> crack <END> fumado, usando-se latas de alumínio como cachimbo, tem levado a estudos em busca de evidências do aumento do alumínio sérico em usuários de <START:narcotics> crack <END>, considerando-se que a ingestão de alumínio está associada a dano neurológico.
A abstinência dura cerca de dez semanas. 
Nos quatro primeiros dias o paciente se sente cansado e desestimulado, come muito e sofre alterações de humor. 
Segundo o psiquiatra Valdir Ribeiro Campos, "existe grande tendência de o dependente voltar a usar a droga, caso a abstinência não seja tratada corretamente. 
Sem a medicação, os sintomas continuam e, comumente, levam a um quadro de depressão, alterações no padrão de sono e desestímulo." 
Mas os sintomas paranóides transitórios são os principais componentes do quadro de abstinência do <START:narcotics> crack <END>. 
Esse quadro caracteriza a chamada "fissura" ou craving. 
A "fissura" é frequentemente referida como uma necessidade imprescindível para o corpo, indispensável à vida e descrita como uma vontade "pior que a fome". 
A abstinência causa grande sofrimento físico e psíquico; o indivíduo é tomado por grande ansiedade e pensamentos obsessivos sobre as maneiras de obter a droga, não consegue ficar parado: "o corpo dói, a mente dói, o coração gela, a boca do estômago trava". 
O objetivo da procura obcecada por <START:narcotics> crack <END> não é somente obter prazer, mas também aliviar esse grande mal-estar. 
Os contornos obsessivos da "fissura" pelo <START:narcotics> crack <END> tiram do indivíduo a sua capacidade de escolha e o seu discernimento, embora ele seja consciente da sua degradação física e moral. 
Devido às semelhanças sintomáticas entre a dependência e o transtorno obsessivo-compulsivo, ambos dividem etiologia similar.
Embora as mortes durante o processo de desintoxicação sejam frequentes, não há relação comprovada entre a morte de usuários de <START:narcotics> crack <END> e a abstinência da droga, diferentemente do que ocorre no caso de dependentes de álcool e de <START:narcotics> heroína <END>. 
Segundo os especialistas, essas mortes seriam causadas pela associação da dependência química com inanição ou outras doenças.
Na décima semana, esses sintomas começam a desaparecer, e o organismo começa a se recuperar.
Atualmente várias abordagens de tratamento para dependência de <START:narcotics> cocaína <END> e <START:narcotics> crack <END> no Brasil vêm sendo discutidas, e há muitas controvérsias sobre qual abordagem teria demonstrado maior efetividade, segundo a literatura científica. 
Há um consenso de que a dependência de crack exige um tratamento difícil e complexo, por ser uma doença crônica e grave que deverá ser acompanhada por longo tempo.
Não existe um único tratamento para eliminar a dependência do <START:narcotics> crack <END>: o dependente precisa ser atendido nas diversas áreas afetadas, tais como social, familiar, física, mental, questões legais, qualidade de vida e trabalho de estratégias de prevenção de recaída.
Devido aos baixos índices de motivação do dependente e, consequentemente, pouca aderência do paciente ao tratamento, a família e a rede social de apoio exercem um papel de fundamental importância durante o processo de intervenção terapêutica. 
Contudo, a maioria dos estudos de revisão sobre famílias de dependentes químicos confirma que o universo familiar dessa população é frequentemente disfuncional. 
Outra dificuldade no tratamento da dependência do <START:narcotics> crack <END> é a ausência de uma medicação específica que reduza o desejo pelos efeitos da substância. 
Inúmeros ensaios clínicos já foram realizados com antidepressivos tricíclicos (imipramina), inibidores seletivos de recaptação de serotonina (ISRS) (fluoxetina, sertralina e paroxetina), anticonvulsivantes e estabilizadores de humor (carbamazepina, gabapentina, lamotrigina, lítio), antipsicóticos e agentes aversivos (dissulfiram). 
As chances de recuperação dessa doença, que muitos especialistas chamam de "doença adquirida",[carece de fontes] são das mais baixas que se conhece dentre todas as formas de dependência de drogas. 
A submissão voluntária ao tratamento por parte do dependente é difícil, haja vista que a "fissura", isto é, a vontade de voltar a usar a droga, é grande demais. 
Além disso, a maioria das famílias de usuários não tem condições de custear tratamentos em clínicas particulares ou de conseguir vagas em clínicas terapêuticas assistenciais. 
Além disso, nem sempre as clínicas são idôneas.
Nas comunidades terapêuticas, as internações acontecem voluntariamente. Estão regulamentadas pela Resolução nº 101/2001 da Vigilância Sanitária, mas várias das que funcionam atualmente estão fora das normas.
É comum o dependente iniciar, mas abandonar o tratamento.
A imprensa também tem mostrado as dificuldades sofridas por parentes de dependentes do <START:narcotics> crack <END> para tratá-los.
Casos extremos, de famílias que não conseguem ajuda no sistema público de saúde, são cada vez mais comuns.
A melhor forma de tratamento desses pacientes ainda parece ser objeto de discussão entre especialistas. 
Muitos psiquiatras e autoridades posicionam-se a favor da internação compulsória em casos graves e emergenciais, cobrando revisão da legislação brasileira, que restringe severamente a internação compulsória de dependentes químicos, e o aumento de vagas em clínicas públicas que oferecem esse tipo de internação.
Contra a internação involuntária, há argumentos de que é muito baixa a eficácia do tratamento sem que haja o desejo da pessoa de se tratar. 
Por outro lado, admiti-la como foco de uma política de tratamento dos usuários de crack poderia abrir espaço para a violação de direitos humanos, como ressaltou Pedro Abramovay, em entrevista na Revista Cult, 165, ano 15, fevereiro 2012: "Não dá para não pensar na metáfora de Machado de Assis - a internação compulsória pode levar todos à Casa Verde [hospício criado por Simão Bacamarte em 'O Alienista']."
Desde 21 de janeiro de 2013, entrou em vigor o programa de internação compulsória de dependentes de drogas, do governo do Estado de São Paulo.
Poucas cidades brasileiras possuem o Centro de Atenção Psicossocial a Álcool e Drogas (CAPS AD). 
Essa modalidade de CAPS foi criada pela portaria ministerial 336, de 10 de fevereiro de 2002. 
Possui atendimento ambulatorial e hospital-dia com equipes interdisciplinares cuja função é criar uma rede de atenção aos usuários de álcool e outras drogas.
Outra estratégia de intervenção voltada à abordagem do usuário de crack são os chamados "Consultórios de Rua". 
A recuperação não é impossível, mas depende de muitos fatores, como o apoio familiar, da comunidade, a existência de rede de saúde adequada e, de modo especial, a persistência da pessoa (vontade de mudar). Além disso, quanto antes procurada a ajuda, mais provável o sucesso no tratamento. 
Segundo o médico psiquiatra Marcelo Ribeiro de Araújo, "Faz-se necessário a constituição de equipe interdisciplinar experiente e capacitada, capaz de lhes oferecer um atendimento intensivo e adequado às particularidades de cada um deles, contemplando suas reais necessidades de cuidados médicos gerais, de apoio psicológico e familiar, bem como de reinserção social".
Diferentemente do que se poderia imaginar, porém, não são as complicações de saúde pelo uso crônico da droga, mas sim os homicídios, que constituem a primeira causa de morte entre os usuários, resultantes de brigas em geral, ações policiais e punições de traficantes pelo não-pagamento de dívidas contraídas nesse comércio. 
Outra causa importante são as doenças sexualmente transmissíveis, como a síndrome da imunodeficiência adquirida por exemplo, por conta do comportamento promíscuo que a droga gera. O modo de vida do usuário, enfim, o expõe à vitimização, muitas vezes e infelizmente levando-o a um fim trágico.
Estudos indicam que a porcentagem de usuários de crack que são vítimas de morte violenta é significativamente elevada.
O pesquisador Marcelo Ribeiro de Araújo acompanhou 131 dependentes de <START:narcotics> crack <END> internados em clínicas de reabilitação e concluiu que usuários de crack correm risco de morte oito vezes maior que a população em geral. 
Cerca de 18,5 por cento dos pacientes morreram após cinco anos. 
Destes, cerca de 60 por cento morreram assassinados, 10 por cento morreram de overdose e 30 por cento em decorrência de síndrome da imunodeficiência adquirida.
Um estudo brasileiro de 2011, examinou a taxa de mortalidade, os indicadores de mortalidade e as causas de mortes entre 131 pacientes brasileiros dependentes de <START:narcotics> crack <END>/<START:narcotics> cocaína <END> que procuraram tratamento durante meados dos anos 1990 no Brasil, o perfil predominante do usuário foi: homem, jovem com menos de 30 anos, solteiro, de baixa classe socioeconômica, baixo nível de escolaridade, sem vínculos empregatícios formais e em geral isolado socialmente.
Em 19 de setembro de 2013, o governo federal do Brasil apresentou os resultados das pesquisas "Estimativa do número de usuários de <START:narcotics> crack <END> e/ou similares nas capitais do país" e "Perfil dos usuários de <START:narcotics> crack <END> e/ou similares no Brasil", que fazem parte do programa nacional de prevenção e pesquisa "<START:narcotics> Crack <END>, é possível vencer", lançado em 2011.[48]
Em janeiro de 2014, no âmbito de um programa social da prefeitura da cidade de São Paulo, dependentes do <START:narcotics> crack <END> começaram a trabalhar como garis, recebendo uma remuneração de 15 reais por dia. 
O programa não obrigava ninguém a abandonar as drogas, e a adesão era voluntária. 
Os dependentes também passavam a residir em hotéis.
Apesar de seu uso ainda não ter sido estudado em laboratório quanto a isso, o alucinógeno ibogaína vem sendo usado com sucesso no Brasil e tem demonstrado ser eficiente para tratar a dependência de usuários de drogas como o <START:narcotics> crack <END>.
<START:narcotics> Heroína <END> ou <START:narcotics> diamorfina <END> é um opioide frequentemente utilizado como droga recreativa devido ao seu efeito eufórico.
Em medicina, é usada em vários países como analgésico ou em terapia de substituição opiácea.
A <START:narcotics> heroína <END> é geralmente injetada numa veia, embora possa também ser fumada ou inalada.
Os efeitos são de início rápido e duram algumas horas.
Os efeitos secundários mais comuns são elevada dependência psicológica, hipoventilação, boca seca e euforia.
Entre outros possíveis efeitos secundários estão abcessos, infeção das válvulas cardíacas, infeções do sangue, obstipação e pneumonia. 
Nos casos de consumo prolongado, os sintomas de abstinência têm início poucas horas após o último consumo.
Quando injetada numa veia, o efeito da <START:narcotics> heroína <END> é duas a três vezes superior ao de uma dose equivalente de morfina.
Geralmente é vendida na forma de um <START:narcotics> pó branco <END> ou <START:narcotics> castanha <END>.
O tratamento da dependência de <START:narcotics> heroína <END> consiste em terapia comportamental e medicação.
Os medicamentos mais comuns são buprenorfina, metadona e naltrexona.[10] Uma overdose de <START:narcotics> heroína <END> pode ser tratada com nalaxona.
Estima-se que em 2015 houvesse em todo o mundo 17 milhões de consumidores de opiáceos como a <START:narcotics> heroína <END>.
No mesmo ano, os opioides foram a causa de 122 000 mortes.
O número total de consumidores de <START:narcotics> opiáceos <END> aumentou entre 1998 e 2007, tendo a partir dessa data mantido-se relativamente estável.
Nos Estados Unidos, cerca de 1,6% da população já consumiu heroína pelo menos uma vez na vida.
Nos casos em que a causa da morte é uma droga, essa droga é geralmente um <START:narcotics> opioide <END>.
A <START:narcotics> heroína <END> foi sintetizada pela primeira vez pelo químico britânico Charles Alder Wright em 1874. 
A substância é produzida a partir da <START:narcotics> morfina <END>, um produto natural derivado da<START:narcotics>papoila do ópio <END>.
O comércio internacional é regulamentado pela Convenção Única sobre Estupefacientes.
Na maior parte dos países é ilegal produzir, possuir ou comercializar <START:narcotics> heroína <END> sem autorização.
Em 2015, 66% do <START:narcotics> ópio <END> em todo o mundo era produzido no Afeganistão.
A <START:narcotics> heroína <END> é geralmente comercializada de forma ilegal e misturada com outras substâncias, como açúcar ou estricnina.
Foi sintetizada pelo químico inglês Charles Romley Alder Wright, em 1874, a partir da morfina, uma substância natural, extraída do <START:narcotics> ópio <END> (o látex contido nas cápsulas da <START:narcotics> papoula <END>). 
Em 21 de agosto de 1897, foi introduzida no mercado de medicamentos pelo químico Felix Hoffmann, da Bayer.
Internacionalmente, a <START:narcotics> heroína <END> é controlada conforme as tabelas I e IV da Convenção Única sobre Entorpecentes.
Geralmente, é ilegal a produção, posse ou venda de <START:narcotics> heroína <END>, sem uma licença prévia.
Frequentemente, a <START:narcotics> heroína <END> vendida ilegalmente é misturada a outras substâncias, tais como açúcar ou estricnina.
Em 2015, o Afeganistão foi responsável por cerca de 66% do <START:narcotics> ópio <END> produzido no mundo.
Seu nome provavelmente provém do alemão heroisch e indica a sensação observada pelos usuários durante estudos iniciais. 
Foi usada para tratamento de viciados em morfina e como sedativo da tosse em crianças de 1898 a 1910, quando foi descoberto que a <START:narcotics> heroína <END> convertia-se em morfina no fígado, ironicamente sendo até mais viciante que a morfina.
O seu nome comercial foi cedido pela Alemanha aos Aliados em 1918 como parte das indenizações de guerra. 
A <START:narcotics> heroína <END> foi proibida nos países ocidentais no início do século XX devido à grave dependência física que provoca.
A injeção é preferida no abuso recreativo, devido ao efeito de prazer súbito (denominado "orgasmo abdominal"). 
A inalação tem ganhado terreno, numa modalidade denominada "chasing the dragon", com origens orientais, onde a disponibilidade de seringas e agulhas é menor.
Também pode ser ingerida, absorvida pela pele ou fumada.
O consumo com <START:narcotics> cocaína <END> ("<START:narcotics> speedballs <END>" ou "<START:narcotics> moonrocks <END>") tem se generalizado.
A <START:narcotics> heroína <END> é mais lipofílica do que os outros opioides, devido à adição do grupo acetila, o que leva à sua absorção muito mais rápida para o cérebro. 
A rapidez de efeito é importante para os toxicodependentes, porque proporciona maiores concentrações inicialmente, traduzindo-se em prazer intenso após a injeção ("<START:narcotics> chute <END>", "<START:narcotics> rush <END>"). 
No cérebro ela é imediatamente convertida em morfina e em formas menos acetiladas por enzimas celulares.
Metabolizada no figado. Ultrapassa a barreira hemato-encefálica e a placenta: os filhos de consumidoras apresentam dependência profunda e aumento da probabilidade de malformações.
A <START:narcotics> heroína <END> é permitida em alguns países (no Reino Unido por exemplo), sob apertada vigilância, como analgésico de uso hospitalar. 
É bem absorvida no trato gastrointestinal, nos pulmões, mucosa nasal e por injeção intramuscular ou subcutânea. 
A diacetilmorfina sofre uma rápida hidrólise e é convertida em 6-mono acetilmorfina que depois é hidrolisada em morfina. 
A liposolubilidade (capacidade de penetrar uma membrana biológica) da diacetilmorfina e da 6-mono acetilmorfina é maior que a da morfina e devido a isto, sua capacidade de entrar no cérebro é maior.
O mecanismo prazer e bem-estar produzido pelo consumo da <START:narcotics> heroína <END> não está completamente esclarecido, mas sabe-se que, como o das outras drogas recreativas, é devido aàinterferência nas vias dopaminérgicas (vias que utilizam o neurotransmissor dopamina) meso-límbicas-meso-corticais. 
As vias dopaminérgicas que relacionam o sistema límbico (região das emoções e aprendizagem) e o córtex (região dos mecanismos conscientes) são importantes na produção de prazer. 
Normalmente, elas só são ativadas de forma limitada em circunstâncias especificas, ligadas à recompensa da aprendizagem e dos comportamentos bem sucedidos relacionados à obtenção de recursos, conhecimentos ou ligações sociais ou sexuais importantes para o sucesso do indivíduo. 
No consumo de droga, estas vias são modificadas e pervertidas ("highjacked") e passam a responder de forma positiva apenas ao distúrbio bioquímico cerebral criado pela própria droga. 
Grande parte da motivação do indivíduo passa assim para a obtenção e consumo da droga, e os interesses sociais, familiares, ambição profissional, aprendizagem e outros factores não diretamente importantes para a sua obtenção são com o consumo crescente cada vez mais desleixados, sem que muitas vezes o indivíduo tome decisões conscientes nesse sentido.
Grande parte da <START:narcotics> heroína <END> é eliminada na urina como morfina (livre e conjugada).
90% da droga é eliminada nas primeiras 24 horas.
Enquanto depressor do sistema nervoso central, ela potencia os efeitos de outros depressores, aumentando o risco de overdose.
O consumo concomitante de álcool, <START:narcotics> benzodiazepinas <END> (e.g. Valium), <START:narcotics> cocaína <END> ou <START:narcotics> anfetaminas <END>,<START:narcotics>barbitúricos <END>,<START:narcotics>antiepilépticos <END> e<START:narcotics>antipsicóticos<END>aumenta muito o risco de overdose e morte.
A <START:narcotics> heroína <END> é extremamente difícil de controlar e não são raras as overdoses acidentais por consumidores.
A <START:narcotics> heroína <END> tem efeito similar aos outros <START:narcotics> opioides <END>. 
Logo após o uso, a pessoa fica num estado sonolento, fora da realidade. 
Os batimentos cardíacos e respiração diminuem, sintoma muito comum no uso de <START:narcotics> opiáceos <END>, sendo inclusive a causa de morte por overdose, insuficiência respiratória.
O dependente de <START:narcotics> heroína <END> também pode ter problemas sociais e familiares. 
Ele torna-se apático, desanimado, perdendo o interesse por sua vida profissional e familiar.
Euforia e disforia: São necessárias maiores doses do que antes para causar analgesia. 
Ao desvanecer o seu efeito a euforia é gradualmente substituída pela disforia, um estado de ansiedade desagradável e mal-estar. 
Geralmente quanto maior a habituação e dependência, maior é a disforia sentida.
Nas primeiras experiências com opiáceos e opioides existem relatos de experiências que podem ser consideradas disfóricas e que se caracterizam maioritariamente por vômitos e mal estar, incapacidade de sentir prazer ou dor, o que faz que o algumas pessoas não voltem a usar opiáceos novamente. 
Muitas opções existem para o tratamento do vício em <START:narcotics> heroína <END>, que incluem administração medicamentosa e abordagem terapêutica.
Os tratamentos com fármacos agonistas baseiam-se na substituição da heroína por opioides de ação prolongada como a <START:narcotics> metadona , o LAA (levo-alfa-acetilmetadol) ou a buprenorfina e a diminuição da dosagem moderadamente e ao longo do tempo.
A <START:narcotics> metadona <END> é um fármaco agonista opioide que, em comparação à <START:narcotics> heroína <END> é bem absorvida oralmente e de forma lenta e tem uma duração de ação muito superior evitando os ciclos rápidos de intoxicação/quadro de abstinência associados à dependência de <START:narcotics> heroína <END>. 
Esta substância funciona assim como um substituto com menos efeitos nefastos que a <START:narcotics> heroína <END> embora provoque maior dependência que esta. 
Dado ser um <START:narcotics> opioide <END> de ação prolongada produz sintomas que são menos severos do que os da <START:narcotics> heroína <END> mas que são mais prolongados no tempo (e que levam muitas vezes a recaídas, não pela intensidade da dor, mas pela sua duração).
Normalmente os toxicodependentes tomam este tipo de substâncias para aumentar os efeitos da própria <START:narcotics> heroína <END>, por isso, por vezes, poderá não ser o tratamento mais indicado. Para os toxicodependentes que demonstrem verdadeira vontade de suspender os consumos de heroína existe um medicamento chamado "Subo xone" que substitui com grande eficácia a heroína e tem efeitos terapêuticos semelhantes às benzodiazepinas tal como o "Se renal".
Estes tratamentos baseiam-se na desintoxicação de doentes dependentes de <START:narcotics> heroína <END> usando antagonistas <START:narcotics> opioides <END> enquanto os doentes se encontram sob o efeito de sedativos ou anestesia geral sendo um método rápido e, portanto, designado de desintoxicação ultrarrápida de opioides (URDO).
Aceleração do processo de abstinência por inibição de ligação dos agonistas aos receptores opioides permite uma hospitalização menos prolongada, havendo uma diminuição de custos.
Melhoria da aceitação da abstinência por parte do doente no decorrer das fases iniciais do tratamento resultado de um maior conforto que é devido à ação dos sedativos ou amnésia.
Este método tem, no entanto, fortes contraindicações, pois traz graves efeitos secundários, como uma ocorrência pronunciada de vômitos intensos.
A <START:narcotics> heroína <END> no Brasil.
A <START:narcotics> heroína <END> chegou ao Brasil por volta da década de 80. 
Como é relatado no livro "Só Por Hoje e Para Sempre - Diário do Recomeço", biografia póstuma do cantor Renato Russo, em que ele conta que experimentou a droga em uma passagem pelo Rio de Janeiro, quando o foi oferecido por um amigo da Zona Sul. 
Outro relato memorável é do ex-traficante João Guilherme Estrella dono da história que inspirou o filme "Meu Nome Não É Johnny", ele contou em entrevista, "Já vi sim pessoas usando aqui (no Brasil), mas eu sabia que se entrasse nessa não teria oportunidade de sair. Isso se deve parte ao Christiane F, todo adolescente dos anos 80 e 90 tinha visto o filme, e todo mundo dizia 'Não, não, heroína não'."
A <START:narcotics> Heroína <END> começou a ter força considerável no Brasil no começo dos anos 2000. 
O primeiro lugar em que a droga foi disseminada foi a cidade de São Paulo, dessa vez para estudantes de classe alta. 
Em fevereiro de 2003, foi feita a primeira apreensão da droga, perto de um colégio de alto padrão da Capital Paulista. 
Três adolescentes foram apreendidos. A reportagem foi capa do Jornal "Folha de S.Paulo".
A droga começou a ser vendida em bairros de Classe A, como o Itaim Bibi entre 2005 e 2006, no mesmo ano o plano dos traficantes era espalhar a droga para cidades do interior como Campinas e Sorocaba. 
Em 2008 foram feitas pequenas apreensões de <START:narcotics> Heroína <END> em Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo e Porto Alegre que somados ultrapassaram a marca de 40 gramas.
Em 2015 uma reportagem do Jornal Nacional mostrou que a droga estava sendo vendida na região da Cracolândia por valores que iam de R$ 30,00 a R$ 100,00 a dose.
Segundo o delegado Getúlio Bezerra "A <START:narcotics> heroína <END> vai invadir o mercado". 
Em 2000, nenhum grama da droga foi apreendido no Brasil, segundo a PF. 
No ano passado, contudo, foram 27 quilos. E apenas nos primeiros três meses a polícia recolheu 11 quilos. 
"Estamos falando da próxima epidemia de drogas nesse País, se não tomarmos cuidado, a <START:narcotics> Heroína <END> vai ser o novo <START:narcotics> Crack <END>".
Em outubro de 2016, houve uma nova apreensão da droga em São Paulo. 
Em reportagem do "O Estado de São Paulo", um dos contratados do jornal conseguiu comprar uma dose de heroína por R$ 50,00 na madrugada Paulista.
Calcula-se que 0,5% dos adolescentes consomem esta droga no Brasil ,em números isso se aproxima de 10 mil jovens, mas esta percentagem varia para região[carece de fontes]. 
Ultimamente, após muitos anos de predomínio da <START:narcotics> cocaína <END>, o consumo de<START:narcotics>heroína <END> tornou-se "moda"[carece de fontes], muitas vezes em associação com a própria <START:narcotics> cocaína <END>, uma associação particularmente danosa.
No interior do Brasil também já houve pequenas apreensões de <START:narcotics> heroína <END>. 
Entre as cidades citadas na lista da Polícia Civil estão Campinas (15 gramas, no ano de 2007), Londrina (10 gramas, no ano de 2011), Osasco (8 gramas, no ano de 2005), Juiz de Fora (6,5 gramas, no ano de 2013) e Angra dos Reis (3,5 gramas, no ano de 2011).
Tráfico e custos sociais da <START:narcotics> heroína <END>.
Na maioria dos países do mundo, é ilegal produzir, armazenar ou vender diacetilmorfina.
O Afeganistão é responsável por 86% (2004) do <START:narcotics> ópio <END> usado na produção de <START:narcotics> heroína <END>. 
Outros grandes produtores são o Paquistão e a região do Triângulo Dourado (Birmânia, Tailândia, Vietname, Laos e a província de Yunnan, na China). 
Ultimamente os traficantes latino-americanos de <START:narcotics> cocaína <END> têm investido no cultivo do <START:narcotics> ópio <END>, e começa a haver produções significativas na Colômbia e no México, que já detêm a maior parte do mercado dos EUA. 
A colheita de 2003 terá rendido aos seus cultivadores cerca de 2,8 bilhões de dólares americanos. 
É desconhecido, no entanto, o valor global dos rendimentos gerados nos vários níveis da cadeia produtiva da <START:narcotics> heroína <END>, onde se incluem transporte, transformação laboratorial em<START:narcotics>heroína <END> e distribuição. 
Também é desconhecido o total dos gastos dos países no tratamento dos toxicodependentes, bem como em ações de repressão ao tráfico da droga.
O clordiazepóxido e o <START:narcotics> diazepam <END> foram introduzidos na década de 60 como agentes ansiolíticos. 
Desde então esta classe adquiriu popularidade, substituindo os barbitúricos tanto como agentes hipnóticos quanto como sedativos. 
Das diversas razões que levaram os <START:narcotics> benzodiazepínicos <END> serem amplamente utilizados na clínica, podemos citar seu alto índice terapêutico, o risco de depressão respiratória e da função cardiovascular necessitar de doses mais elevadas que as doses hipnóticas, não alteram a eliminação de outros fármacos por indução das enzimas microssomais e o desenvolvimento de um antagonista para reversão do quadro de envenenamento.
O termo <START:narcotics> benzodiazepina <END> refere-se à porção da estrutura composta de um anel benzênico ligado a um anel diazepínico de 7 membros. 
Contudo, já que todos os BZDs contem um substituinte 5-aril e um anel 1,4-diazepina, o termo significa 5-aril-1,4-benzodiazepinas.
Os <START:narcotics> benzodiazepínicos <END> atuam preferencialmente sobre a formação reticular ascendente do mesencéfalo (que mantém o estado de vigília) e sobre o sistema límbico (funções de pensamento e mental). 
O relaxamento muscular é produzido pela ação dos <START:narcotics> benzodiazepínicos <END> sobre o cerebelo.
Esses efeitos resultam da ligação dos benzodiazepínicos no sítio alostérico no receptor GABAérgico GABAA – denominado receptor de <START:narcotics>benzodiazepínicos <END>, aumentando a transmissão inibitória pré/pós-sináptica (Figura 7). 
O mecanismo de ação assemelha-se ao dos <START:narcotics>barbitúricos <END>, sendo que diferente destes os<START:narcotics> benzodiazepínicos<END>aumenta a frequência de abertura e não o tempo que o canal de cloreto fica aberto como faz o primeiro.
A ação dos<START:narcotics>benzodiazepínicos<END>no SNC é semelhante, diferindo em algumas particularidades como seletividade e a sequência temporal de ação. 
Os <START:narcotics>benzodiazepínicos<END>exercem efeitos hipnóticos, <START:narcotics>ansiolíticos <END>, miorrelaxantes e anticonvulsivantes relativamente seletivos. 
Como agentes hipnóticos, os benzodiazepínicos reduzem o tempo de latência para o sono e aumenta a duração do sono no estado natural, efeito observado naqueles indivíduos com pelo menos 6 horas de sono, tais efeitos hipnóticos declinam com a administração após 1-2 semanas.
O efeito <START:narcotics>ansiolítico<END>dos <START:narcotics>benzodiazepínicos<END>é indicado para alívio da ansiedade e estado de agressividade, esse efeito é obtido em doses menores que a dose utilizada como hipnótico.
Os <START:narcotics>benzodiazepínicos<END>produzem relaxamento do músculo esquelético mediado centralmente, sem comprometimento da atividade voluntária. 
O <START:narcotics>clonazepam<END>e o<START:narcotics>diazepam<END> possuem atividade miorrelaxante mais pronunciada, e doses muito altas deprimem a transmissão muscular.
A atividade anticonvulsivante é exibida principalmente pelo <START:narcotics>clonazepam <END>, <START:narcotics>diazepam <END>, <START:narcotics>nitrazepam<END>e <START:narcotics>flurazepam<END>sendo utilizados no tratamento da epilepsia; entretanto sua utilização por pacientes epilépticos é limitada, pois há risco do desenvolvimento de tolerância. O alprazolam além da ação hipnótica e sedativa exibe atividade antidepressiva.
Os efeitos cardiovasculares dos <START:narcotics>benzodiazepínicos<END>em indivíduos normais são mínimos, exceto em casos de intoxicação. 
A administração intravenosa de doses pré-anestésicas reduz a pressão arterial e aumentam a frequência cardíaca. 
O <START:narcotics>midazolam<END>reduz a resistência periférica, e o diazepam reduz o trabalho ventricular esquerdo e o débito cardíaco, assim como o aumento do fluxo coronário. 
Alguns gastroenterologistas relatam melhora de vários distúrbios gastrintestinais relacionados com a ansiedade com o uso do <START:narcotics>diazepam <END>; estudos indicam que o diazepam reduz significativamente a secreção gástrica noturna em seres humanos.
Os <START:narcotics>benzodiazepínicos<END>são bem absorvidos por via oral enquanto que a absorção por via intramuscular é lenta e irregular, com exceção do lorazepam. A ligação às proteínas plasmáticas varia acentuadamente, de 10% para o flurazepam e 99% para o <START:narcotics>diazepam <END>. 
São amplamente distribuídos por todo o corpo. 
Os <START:narcotics>benzodiazepínicos<END>com alta lipossolubilidade penetram rapidamente no SNC e sua concentração plasmática declina em razão da fase de distribuição e posteriormente pela sua eliminação. 
São metabolizados no fígado por reações de desalquilação e hidroxilação, formando inúmeros metabólitos, sendo que a maioria destes preserva as atividades farmacodinâmicas e apresentam o tempo de meia-vida maior que o da molécula original. 
Os fármacos com tempo de meia-vida longa ou que apresentam metabólitos ativos acumulam-se com o seu uso à noite, estendendo sua ação até o dia seguinte.
Maioria das mortes por overdose ocorre com <START:narcotics> metadona <END>.
A maioria das mortes por overdose detectadas em Portugal, no ano de 2011, foi por consumo excessivo de <START:narcotics> metadona <END>. 
A conclusão é do estudo ‘A Situação do País em Matéria de Drogas e Toxicodependências’, revelado esta quarta-feira, que dá nota de que, “dos 157 óbitos com informação sobre a causa da morte, cerca de 12% foram considerados overdoses”.
As mortes com metadona surpreendem o Instituto da Droga e da Toxicodependência (IDT) que, no mesmo relatório, precisa que este facto surge "contrariamente ao sucedido nos anos anteriores em que sempre predominaram os <START:narcotics> opiáceos <END>".
Estes, desta vez, apenas aparecem na segunda posição, ao passo que a <START:narcotics> cocaína <END> surge em terceiro.
No total, no ano passado 19 pessoas morreram por overdose em Portugal.
De acordo ainda com a IDT, na maioria (79%) destas overdoses foram detectadas mais do que uma substância, sendo de destacar em associação com as drogas ilícitas, as overdoses com presença de álcool (37%) e <START:narcotics> benzodiazepinas <END> (42%).
No âmbito da rede pública de tratamento da toxicodependência, 2011 revelou "uma estabilidade do número de utentes a nível do acompanhamento em ambulatório e uma diminuição a nível do internamento".
Os novos utentes em ambulatório foram 8492, valor que representa apenas um acréscimo de 1%. 
Já os internamentos nas Unidades de Desabituação (1804) e Comunidades Terapêuticas (3142) da rede pública e convencionada desceram, respectivamente, 26 e 13 por cento face aos dados anteriores.
<START:narcotics> HAXIXE <END> CAMPEÃO DE APREENSÕES.
Pelo décimo ano consecutivo, o <START:narcotics> haxixe <END> foi a substância mais apreendida em 2022. 
No total, realizaram-se em Portugal 3093 apreensões. 
Segue-se a <START:narcotics> cocaína <END>, com 1389 e a<START:narcotics>Heroina <END>, com 1169.
"Em relação a 2010, registaram-se aumentos das quantidades apreendidas de <START:narcotics> liamba <END>,<START:narcotics>heroína <END> e <START:narcotics> cocaína <END>, e em contrapartida, diminuições das de<START:narcotics>ecstasy <END> e de <START:narcotics> haxixe <END> ", refere o IDT.
Em relação às rotas, no âmbito do tráfico internacional destacaram-se como principais países de proveniência das drogas apreendidas no país em 2011, a Holanda e o Paquistão no caso da heroína, o Brasil e a Bolívia a nível de <START:narcotics> cocaina <END>, África do Sul no caso da<START:narcotics>Liamba <END> e, uma vez mais Marrocos no que se refere ao <START:narcotics> haxixe <END> .
Estavam disponíveis informações sobre cinco grupos de substâncias: fármacos anorexígenos, hipnótico-sedativos (<START:narcotics> ansiolíticos <END><START:narcotics>benzodiazepínicos<END>), bebidas alcoólicas, tabaco e drogas ilícitas (<START:narcotics> maconha <END>, <START:narcotics> cocaína <END>,<START:narcotics>solventes <END>,<START:narcotics>loló <END>,<START:narcotics>ecstasy <END>,<START:narcotics>crack <END>,<START:narcotics>LSD <END> ou outras).
A família de produtos Drug Wipe disponibiliza testes únicos e múltiplos para detetar drogas, sendo estes utilizados em todo o mundo não só para deteção de consumo como também de tráfico. 
Pode detetar e comprovar a existência de drogas, inclusive em quantidades quase imperceptíveis de resíduos (2 a 200 ng/ml). Esta sensibilidade química corresponde a diluir-se uma pequena colher de açúcar numa piscina olímpica.
Detetor para despistagem de consumo de drogas.
Para uso por pessoal qualificado, Policia, brigadas alfandegárias, pessoal médico, médicos do trabalho, clínicas de reabilitação.
Em um só teste pode detetar-se simultaneamente as 6 drogas: <START:narcotics> cannabis <END> , <START:narcotics> amphetaminas <END> / <START:narcotics> methamphetaminas <END> / <START:narcotics> ecstasy <END>,<START:narcotics>opiáceos <END> , <START:narcotics> cocaina <END> , <START:narcotics> benzodiazepinas <END> e <START:narcotics> metadona <END> .
Testes laboratoriais da PJ revelaram <START:narcotics> benzodiazepinas <END> nos sumos consumidos pelos dois rapazes alegadamente mortos pela mãe, que se suicidou, no Jamor, junto ao Estádio Nacional, no dia 28 de janeiro. 
Não foram encontrados sinais de qualquer veneno.
A informação, confirmada pelo JN, foi conseguida após os testes laboratoriais realizados pelo Laboratório de Polícia Científica (LPC), da Polícia Judiciária, e que permitem agora clarificar o que poderá ter conduzido à morte dos dois irmãos.
Os corpos de David, com 13 anos, e Ruben, com 12, foram encontrados dentro do carro da mãe, no Jamor, em Lisboa, junto ao Estádio Nacional, no dia 28 de janeiro. 
Perto estava o cadáver da mãe, Eliana Sanches, que terá matado os filhos e se suicidou. 
O crime ocorreu depois de o tribunal lhe ter tirado a tutela dos rapazes, proibindo-a até de os ver, a não ser com a presença de outras pessoas. 
Inicialmente, chegou a aventar-se a possibilidade de a morte das duas crianças ter sido causado pelo consumo de bolos, que a mãe teria envenenado.
Algumas drogas são socialmente aceitas e consumidas abertamente, como o <START:narcotics> álcool <END>. 
Outras são prescritas por médicos para combater problemas de saúde. 
E há as ilegais, que alimentam o tráfico e as manchetes de jornais. 
Em comum, todas elas têm o potencial de causar dependência e danos permanentes à saúde. 
As drogas são consumidas pelo homem ao longo de quase toda a sua história. 
Há indícios de que o vinho já existia 5.000 anos a.C. Traços de <START:narcotics> maconha <END> , <START:narcotics> ópio <END> e <START:narcotics> coca <END> foram encontrados em achados arqueológicos de civilizações de mais de 3.000 anos.
Apesar de tanto tempo de existência, o consumo de drogas permanece cercado de mitos.
O consumo de remédios soníferos da classe dos hipnóticos aumenta o risco de morte por qualquer causa em pelo menos três vezes.
A conclusão é de um estudo que acompanhou mais de 10.500 consumidores dessas drogas nos EUA a ser publicado hoje na revista "BMJ Open", da editora do "British Medical Journal".
Entre 2002 e 2007, médicos da clínica de sono Viterbi, na Califórnia, e do Centro de Medicina Preventiva de Jackson Hole, em Wyoming, analisaram dados de pessoas tomando hipnóticos como <START:narcotics> zolpidem <END> (Stilnox) e <START:narcotics> zopiclone <END> (Imovane) e também outros sedativos, como <START:narcotics> barbitúricos <END> e <START:narcotics> benzodiazepínicos <END> .
Entre esses últimos, são usados como hipnóticos o <START:narcotics> midazolam <END> (Dormonid) e o <START:narcotics> flunitrazepam <END> (Rohypnol).
O aumento do risco de morte foi observado até para os pacientes que tomavam as menores doses entre os pacientes acompanhados (menos de 18 pílulas por ano).
Segundo os autores, muitos efeitos dos soníferos podem levar à morte.
Os hipnóticos prejudicam as funções motoras e cognitivas, aumentando o risco de acidentes de carro e de quedas em casa, especialmente no caso de idosos.
De acordo com o psiquiatra Sergio Hototian, do Hospital Sírio-Libanês, os mais velhos são os que costumam tomar soníferos por mais tempo e têm maior resistência a deixar os remédios.
"Com os hipnóticos, o risco de queda aumenta em três ou quatro vezes."
Outro problema comum é a mistura dos remédios com álcool, o que aumenta o risco de pausas prolongadas na respiração durante o sono. 
"Uma taça de vinho pode ser suficiente para levar a uma overdose", afirma o médico.
O efeito de sonambulismo, observado em alguns pacientes após o uso de remédios como o <START:narcotics> zolpidem <END> , também está associado a um risco maior de acidentes.
Foi o caso da aposentada R.G.R., 55, que usou o remédio zolpidem por quase dez anos. 
Ela se queimou enquanto cozinhava, após tomar os comprimidos.
O estudo americano também associou o uso dos hipnóticos com maior risco de desenvolver câncer, 35% maior entre os pacientes que tomavam o maior número de doses por ano.
Para Hototian, há um excesso na prescrição de remédios para dormir. Muitos que precisam tomar os soníferos o fazem de forma errada.
"É preciso saber a causa da insônia. Muitas vezes, a pessoa tem uma depressão que causa falta de sono. 
É melhor tratar com antidepressivos do que com hipnóticos."
O psiquiatra afirma que muitos dos insones não têm paciência de tentar outros tratamentos que não sejam os soníferos. 
"Após a aposentadoria, é normal que as pessoas durmam menos à noite, mas elas querem ter um sono como o da época em que trabalhavam. 
Quando você não dá o remédio, alguns acabam procurando outro médico."
Por norma considera-se que existem dois tipos de drogas – as drogas duras chamadas de opiáceos, as quais englobam o <START:narcotics> ópio <END> , <START:narcotics> morfina <END> , <START:narcotics> heroína <END>, as<START:narcotics>anfetaminas <END> e a <START:narcotics> cocaína <END> , e as drogas leves que compreendem os alucinógenos, como por exemplo, <START:narcotics> LSD <END> e a <START:narcotics> mescalina <END> , os derivados da <START:narcotics> cannabis <END> como o <START:narcotics> haxixe <END> e <START:narcotics> marijuana <END> e os s<START:narcotics> solventes<END>orgânicos que compreendem o <START:narcotics> éter <END> , o <START:narcotics> tricloroetileno <END> , o <START:narcotics> álcool <END> , o <START:narcotics> tabaco <END> , etc. 
Contudo, é necessário esclarecer que os efeitos da maior parte das drogas são influenciados pela psicologia da pessoa e pelo meio envolvente, ou seja, pela personalidade da pessoa, ou pelos motivos que a levam a consumir. 
Por outro lado, o toxicómano não é um indivíduo habituado a uma droga, mas antes um poli-intoxicado. 
Assim, o consumidor de heroína fuma sempre <START:narcotics> haxixe <END> , bebe <START:narcotics> álcool <END> e sem disso ter noção ingere também <START:narcotics> anfetaminas <END> , <START:narcotics> barbitúricos <END> , <START:narcotics> estricnina <END> .
Deste modo, Duchaussois in (Pinto-Coelho, 1998: 26) classifica as drogas em dois grupos: um primeiro grupo de drogas que fazem “planar”, “voar”, que fazem o consumidor sentir-se particularmente feliz mas sem nunca perder a noção da realidade, neste caso incluem-se a marijuana, o haxixe e o ópio. 
O segundo grupo de drogas fazem o consumidor sentir-se a “viajar” em que a pessoa está fora como se tivesse partido para Marte, neste caso estamos a falar de drogas como a <START:narcotics> morfina <END> , a <START:narcotics> heroína <END> , a <START:narcotics> cocaína <END> , o <START:narcotics> LSD <END> , a <START:narcotics> mescalina <END> e as <START:narcotics> anfetaminas <END> . 
Mas a pior droga de toda a história da toxicodependência é a <START:narcotics> fenciclidina <END> ou <START:narcotics> PCP <END> , ou ainda, “ <START:narcotics> pó de anjo <END> ” ( <START:narcotics> Angel Dust <END> ), que foi popularizada
pelos célebres Hell’s Angels de los Angeles (Pinto-Coelho, 1998).
Deniker in (Pinto-Coelho, 1998: 33) refere que o <START:narcotics> haxixe <END> é o “eixo da toxicodependência” tendo em conta os seus efeitos euforizantes e analgésicos que se aproximam dos <START:narcotics> opiáceos <END> . 
Com efeito, os seus efeitos excitantes aproximam-se das <START:narcotics> anfetaminas <END> , e os seus efeitos alucinogéneos aproximamse dos alucinogéneos puros como o <START:narcotics> LSD 25 <END> . 
Assim, o fumador pode sentir a euforia da heroína, a exaltação das anfetaminas ou as “viagens” do <START:narcotics> LSD <END> , o que leva a dizer que a cannabis não é assim tão inofensiva, na medida em que pode abrir caminho para as grandes toxicodependências, caso encontre um consumidor com condições psico-sociológicas favoráveis, podendo, ainda assim, não constituir perigo para alguém que se sinta bem consigo próprio, ou seja, não necessite dos efeitos da droga para preencher vazios. 
<START:narcotics> LSD <END> .
Substância de síntese descoberta por Hofman em 1938 e foram chamadas por H. Osmond de psicadélicas, já que “fazem manifestar o espírito”. O " <START:narcotics> ácido <END> " provoca modificações profundas do estado de consciência ainda que em doses de infinitésimas da ordem da milionésima de grama!!. É consumido por via oral, sob a forma de cápsulas, comprimidos ( <START:narcotics>  cristais <END> ) ou de um líquido incolor e inodoro que pode ser depositado num cubo de açúcar, num bombom, etc. 
Os efeitos aparecem meia hora a uma hora depois e duram cerca de oito a doze horas. 
A experiência alucinogénica chama-se de “viagem”. Os efeitos que produz são, tal como o <START:narcotics>  haxixe <END> , dependentes do tipo de pessoa e das suas condições, sendo este pormenor mais importante do que propriamente a dose (Pinto-Coelho, 1998).
<START:narcotics> Euphórica <END> – <START:narcotics> ópio <END> e derivados .
São estas as únicas drogas às quais podem ser dados os nomes de “estupefacientes” e “narcóticos”. O <START:narcotics> ópio <END> , conhecido há milénios, é fumado e ingerido na Ásia. No Ocidente começou-se por fazer o mesmo, mas atualmente injeta-se o mais conhecido dos alcalóides, ou seja, a <START:narcotics> morfina <END> e a
heroína que dela deriva por síntese. Segundo Patrício (1995) há regiões em que as sementes de papoila são tradicionalmente usadas na alimentação (óleo, panificação), as papoilas secas usadas para fazer tisanas (Hungria), e a palha serve de alimento ao gado.
O <START:narcotics> ópio <END> , não obstante estimular a imaginação, e banhar o espírito por uma doce euforia, pode também agravar as desigualdades da natureza e do espírito, de forma que, segundo Thomas de Quincey in (Pinto-Coelho, 1998: 38) “se um homem que não saiba falar mais nada senão de vacas se torna opiómano, ele não sonhará então com outra coisa que não seja…vacas. 
Um indivíduo requintado terá sonhos incríveis de “finesse” mas os sonhos de um idiota, serão estupidamente idiotas”. 
De acordo com Cocteau in (Pinto-Coelho, 1998:39) “o <START:narcotics> ópio <END> é a droga do solitário”, acrescentando “Fumar a dois é já muito, fumar a três é difícil, fumar a quatro é impossível”.
A <START:narcotics> morfina <END> é o alcalóide natural e ativo do <START:narcotics> ópio <END> , os seus efeitos são mais potentes e instalam-se mais rapidamente. 
O início da intoxicação costuma ser descrito como uma lua de mel, no entanto, com a continuação desenvolve-se uma tolerância cada vez maior à droga, até culminar num estado de
necessidade absoluta, em que o toxicodependente em grande angústia reclama imperiosamente a <START:narcotics> morfina <END> .
A <START:narcotics> heroína <END> chegou a ser considerada como tratamento de intoxicados em <START:narcotics> morfina <END> , tendo também sido utilizada como antitússico no tratamento da tuberculose e da asma além de ser utilizada como indutor do sono nos indivíduos com insónias refratárias a outros medicamentos. Porém, mais tarde, verificou-se que apesar de ser menos hipnótica, é, em contrapartida, cinco vezes mais tóxica do que a <START:narcotics> morfina <END> . 
Atualmente o seu uso é apenas toxicomanogeno, apresentando-se sob a forma de pó ( <START:narcotics> pó <END> ou <START:narcotics> cavalo <END> ), sendo raras vezes puro (Pinto-Coelho, 1998).
As suas formas mais comuns são:
" <START:narcotics> Brown Sugar <END> " ou Nº 3 – de cor <START:narcotics> castanha <END> . É uma mistura de <START:narcotics> heroína <END> , <START:narcotics> estricnina <END> e cafeína, podendo a percentagem de <START:narcotics> heroína <END> variar entre 30% e 60.
" <START:narcotics> Branca <END> , " <START:narcotics> Tailandesa <END> , " <START:narcotics> Laotiona <END> " ou Nº4, que contém 70% a 80% de <START:narcotics> heroína <END> pura.
" <START:narcotics> Cinzenta <END> " ou " <START:narcotics> Iraniana <END> , que causa lesões cutâneas graves e também lesões oculares responsáveis por cegueiras tóxicas, felizmente reversíveis (Pinto-Coelho, 1998).
Assim, a <START:narcotics> heroína <END> é uma droga dura e constitui o último degrau na escalada da toxicodependência, sendo que o primeiro é a <START:narcotics> marijuana <END> , ou <START:narcotics> boi <END> . Muitos
acontecimentos fatais devido a uma overdose de <START:narcotics> heroína <END> nem sempre são suicídios, como pode ser julgado num primeiro momento, mas antes uma
morte devido aos “produtos de corte”, ou seja, as substâncias introduzidas pelos dealers, com o fim de aumentar os lucros ou para sustentar o seu
próprio consumo (Pinto-Coelho, 1998).
De acordo com Patrício (1995) a <START:narcotics> brown sugar <END> , Nº3 ou <START:narcotics> heroína de rua <END> é uma
mistura que contém 15% a 60% de heroína com produtos adulterantes ou produtos de corte, que incluem substâncias como lactose, farinha,
achocolatados e outros sendo que até chega a ser utilizada a caliça da parede.
Quando o toxicodependente, devido ao organismo ter aumentado a tolerância, deixa de sentir “aquele” prazer dos primeiros consumos, que guarda na
memória, a pessoa pode vir a pôr em causa a sua situação de dependente.
Mas, mesmo na ausência de consumos sente desejos de mexer nos apetrechos que utilizava na preparação da droga como por exemplo os “caldos”,
verificando-se, deste modo, que os rituais ficam gravados (Patrício, 1995).
A <START:narcotics> Coca <END> e os seus derivados.
A <START:narcotics> coca <END> é um arbusto de cujas folhas é extraído um alcalóide, o hidrocloreto de <START:narcotics> cocaína <END> – a <START:narcotics> cocaína <END> . 
É mastigada pelos indígenas da América do Sul, que trituram as folhas desde há milénios. 
Além dos efeitos euforizantes tira a sensação de fome e de fadiga. 
É usada pelas classes mais abastadas dos EUA, mas não só. 
Ao contrário da <START:narcotics> heroína <END> não provoca dependência física, não provoca efeitos notáveis se o seu consumo parar repentinamente, mas, em
contrapartida, provoca uma dependência psicológica grave (Pinto-Coelho, 1998).
<START:narcotics> Excitantia <END> – <START:narcotics> Anfetaminas <END> .
As <START:narcotics> anfetaminas <END> tal como os <START:narcotics> barbitúricos <END> são medicamentos com uma ação dopante e são usadas pela medicina para retirar o apetite. 
Os toxicómanos usam-nas por via endovenosa, o que faz delas drogas duras, tal como os opiáceos. 
As <START:narcotics> anfetaminas <END> dão uma exaltação inteletual, com pensamentos mais rápidos e ricos dando a ilusão de um poder criador. 
O " <START:narcotics> speed <END> " que provoca dá a sensação ao consumidor de que é capaz de se ultrapassar a si próprio, de dominar os outros e o mundo, mas tudo isto não passa de um
logro. 
Logo descerá das nuvens! Para C. Chaussois in (Pinto-Coelho, 1998: 45).
“ (…) para o iniciado em <START:narcotics> anfetaminas <END> , cada tomada representam verdadeiros  pregos que se lhe cravam, roubando-lhe o sono, a saúde, a inteligência, o
apetite, todos os apetites, todos…!” (Pinto-Coelho, 1998).
O <START:narcotics> éter <END> e os <START:narcotics> solventes orgânicos <END> .
Os toxicómanos que se intoxicam com éter, fazem-no também com outras drogas como o verniz das unhas, a acetona, as colas, a gasolina, diluentes de
tinta, etc. 
Por norma são inalados e o éter é por vezes bebido ou injetado na veia. 
As consequências podem ir desde alterações psiquiátricas e somáticas graves, perdas de consciência e morte súbita. Clérambault in (Pinto-Coelho,
1998: 49) refere que “a agressividade de todos os graus faz parte desta toxicodependência, assim como a insónia, a dispepsia e as vertigens”, (…) “um
sentimento de tristeza e impaciência, inquietação muscular e psíquica” (PintoCoelho, 1998).
<START:narcotics> Hipnótica <END> .
Os <START:narcotics> hipnóticos <END> podem classificar-se em <START:narcotics> barbitúricos <END> (muito potentes, pequenos excessos podem ser fatais) e não barbitúricos. 
O primeiro <START:narcotics> barbitúrico <END> a ser utilizado para fins terapêuticos foi em 1903, o veronal, contudo, hoje existem cerca de duas mil variedades embora no mercado existam cerca de vinte. 
Tem como principal efeito a indução do sono, por isso também são chamados de <START:narcotics> soníferos <END> . 
A sobredosagem pode levar à intoxicação subaguda que provoca uma reação muito próxima à embriaguez alcoólica, fato que leva os
toxicómanos a chamar-lhe a “bebedeira seca”, com a vantagem desta não dar mau hálito. 
O seu uso crónico dá lugar a uma intoxicação crónica, uma verdadeira toxicodependência cuja dependência física e psíquica assumem grande importância. 
Assim, o barbiturómano é quem não utiliza o produto para dormir, tal como fazia quando iniciou o seu uso, mas sim para procurar
um outro efeito principal, nascido do encontro com a droga. 
A overdose, ou dose letal, é a mesma tanto para um barbiturómano como para um não barbiturómano, mas a necessidade de aumentar a dose sucessivamente pode
levar a que por fim o barbiturómano alcance o patamar da dose letal, e nestes
casos os suicídios aparentes resultam afinal de uma morte acidental, por outro
lado, devido ao gesto repetido de tomar os comprimidos, pode levar a que a
pessoa se tenha esquecido de que já os havia tomado antes e fazer uma nova
tomada. 
Curiosamente é assim que G. Varenne in (Pinto-Coelho: 52) explica a
morte de Marylin Monroe (Pinto-Coelho, 1998).
Segundo Patrício (1995) muitos toxicodependentes utilizam os medicamentos
contra a ansiedade e outros tranquilizantes e hipnóticos ( <START:narcotics> benzodiazepinas <END> ) como drogas de abuso. 
Alguns fazem-no como droga de sua eleição, outros
utilizam-na como droga de recurso, quando lhes falta a <START:narcotics> heroína <END> ou outro opiáceo. 
Como droga é usual os toxicodependentes usarem-nos frequentemente por via oral, em sobredose ou associadas ao álcool. 
Por vezes utilizam a via intravenosa, chutam os comprimidos ou cápsulas de dissolvidos.
No calão da droga, a denominação vulgar destes fármacos é a de <START:narcotics> drunfos <END> .
A título de curiosidade cita-se que a droga responsável pela pior intoxicação da história da toxicodependência é o <START:narcotics> PCP <END> ou <START:narcotics> fenciclidina <END> ( <START:narcotics> pó de anjo <END> ), que
tendo aparecido como anestésico para extrações dentárias, foi popularizada
pelos “Hell’s Angels” que a reduziam a droga a pó, misturando-a com tabaco e
mentol para depois a fumarem, no entanto, também pode ser bebida, inalada
ou injetada na veia. 
Esta droga provoca um comportamento de uma violência
incontrolável, mantida em grande parte por delírios de perseguição e ciúme. 
O drogado fica completamente insensível à dor, contam-se casos de jovens que  pegaram fogo a um braço entretendo-se depois a verem-no ser consumido.
Utiliza-se atualmente apenas em medicina veterinária para anestesiar elefantes e outros animais ferozes em jardins zoológicos (Pinto-Coelho, 1998).
A <START:narcotics> cannabis <END> é a droga ilícita mais disponível na Europa, sendo não só importada como produzida a nível interno. 
Na maioria dos países, o consumo de <START:narcotics> cannabis <END> aumentou na década de 1990 e no início da década de 2000, apesar de subsistirem diferenças importantes entre os países. Nos últimos anos, tem aumentado a compreensão das implicações para a saúde pública do consumo prolongado e disseminado desta droga, bem como os níveis de procura de tratamento devido a problemas relacionados com a cannabis. É possível que a Europa esteja a entrar numa nova fase, uma vez que os dados resultantes dos inquéritos à população em geral e à população escolar apontam para a estabilização ou mesmo para uma tendência decrescente no consumo de cannabis. 
Contudo, este mantém-se em níveis historicamente elevados e o debate europeu sobre o fenómeno da droga continua a procurar uma resposta eficaz para o travar.
A percentagem significativa da cannabis consumida na Europa provenha do tráfico a nível intra-regional. 
Na Europa também se consome <START:narcotics> cannabis <END> herbácea importada, sobretudo de África (por exemplo, da Nigéria, de Cabo Verde e da África do Sul) e, com menor frequência, das Américas, em especial das Caraíbas, do Médio Oriente (Líbano) e da Ásia (Tailândia). 
A Albânia, a antiga República jugoslava da Macedónia, a Moldávia, o Montenegro e a Sérvia são também mencionados como países de origem num relatório recente (INCB, 2010b). 
A produção mundial de resina de <START:narcotics> cannabis <END> , em 2008, foi estimada em 2 200 a 9 900 toneladas (UNODC, 2009), sendo mencionados o Afeganistão e Marrocos como os principais produtores. 
Um estudo recente sugere que o Afeganistão pode ser presentemente o maior produtor de <START:narcotics> resina de cannabis <END> , com uma produção anual estimada de entre 1 500 e 3 500 toneladas (UNODC, 2010a). 
A última estimativa disponível para Marrocos sugere uma produção de resina de cannabis de cerca de 1 000 toneladas em 2005 (UNODC e Governo de Marrocos, 2007). 
Embora alguma da <START:narcotics> resina de cannabis <END> produzida no Afeganistão seja vendida na Europa, é provável que Marrocos continue a ser o principal fornecedor da Europa desta droga. 
A <START:narcotics> resina de cannabis <END> de Marrocos é normalmente introduzida na Europa através da Península Ibérica. 
Em 2008, estima-se que foram apreendidas, a nível mundial, 6 563 toneladas de <START:narcotics> cannabis herbácea <END> e 1 637 toneladas de <START:narcotics> resina de cannabis <END> (quadro 2), o que representa um aumento global de aproximadamente 17% em relação ao ano anterior (UNODC, 2010b). 
A América do Norte continuou a ser responsável pela maior parte da cannabis herbácea apreendida (48%), ao passo que as maiores quantidades de resina apreendidas se concentraram novamente na Europa Ocidental e Central (57%). 
Estima-se que em 2008 foram efectuadas, na Europa, 289 000 apreensões de <START:narcotics> cannabis herbácea <END> , equivalentes a 92 toneladas (45). 
O número de apreensões aumentou em duas vezes e meia entre 2003 e 2008. 
Com excepção do período 2004-2005, em que diminuiu para cerca de 65 toneladas, a quantidade de <START:narcotics> cannabis herbácea <END> apreendida permaneceu relativamente estável a um pouco acima de 90 toneladas (46). 
Aproximadamente metade do total de apreensões tem correspondido ao Reino Unido, com 20 toneladas ou mais, anualmente, de 2005 a 2007. 
A Turquia (31 toneladas) e a Alemanha (9 toneladas) comunicaram um número recorde de apreensões em 2008. 
As apreensões de resina de cannabis realizadas na Europa ultrapassam as de <START:narcotics> cannabis herbácea <END> , tanto em número como em quantidades apreendidas (47). 
Em 2008, foram efectuadas cerca de 369 000 apreensões de <START:narcotics> resina de cannabis <END> , correspondentes a 900 toneladas desta droga, quase dez vezes mais do que a quantidade de cannabis herbácea apreendida. 
O número de apreensões de <START:narcotics> resina de cannabis <END> aumentou constantemente entre 2003 e 2008. 
A quantidade apreendida, após uma diminuição inicial, tem aumentado desde 2006. 
Em 2008, a Espanha continuou a comunicar cerca de metade do número total de apreensões de <START:narcotics> resina de cannabis <END> e três quartos da quantidade apreendida, enquanto quantidades recorde de <START:narcotics> resina de cannabis <END> eram apreendidas pela França (71 toneladas), Portugal (61 toneladas) e Itália (34 toneladas). 
O número de apreensões de <START:narcotics> plantas de cannabis <END> aumentou desde 2003, atingindo um número estimado de 19 000 casos em 2008. 
Os países comunicam a quantidade apreendida em termos quer do número de plantas quer do peso. 
O número de plantas apreendidas aumentou de 1,7 milhões em 2003 para 2,6 milhões em 2007, tendo depois diminuído para 1,2 milhões em 2008 (48). 
O peso das plantas apreendidas aumentou em 4,5 vezes ao longo deste período, tendo atingido 43 toneladas em 2008, 24 das quais comunicadas pela Espanha e 15 pela Bulgária.
A potência dos produtos de <START:narcotics> cannabis <END> é determinada pelo seu teor de delta-9-tetrahidrocanabinol ( <START:narcotics> THC <END> ), a principal substância activa. 
Essa potência varia muito consoante os países e dentro de cada país, bem como entre os diferentes produtos de <START:narcotics> cannabis <END> . 
As informações sobre a potência da <START:narcotics> cannabis <END> baseiam-se sobretudo na análise médico-legal da cannabis apreendida, seleccionada por amostragem. 
Não se sabe ao certo em que medida as amostras analisadas reflectem o mercado global, pelo que os dados relativos à potência devem ser interpretados com cautela. 
Em 2008, o teor médio de <START:narcotics> THC <END> registado na <START:narcotics> resina de cannabis <END> variou entre 3% e 16%. 
A potência média da <START:narcotics> cannabis herbácea <END> , (excluindo, quando possível, a forma de <START:narcotics> cannabis herbácea <END> de potência mais elevada) variou entre 1% e 10%. 
A potência média de sinsemilla foi comunicada por apenas alguns países: era sempre mais elevada do que a <START:narcotics> cannabis herbácea <END> importada e variava entre 12% na Noruega e ligeiramente acima de 16% nos Países Baixos e no Reino Unido. 
Ao longo do período de 2003-2008, a potência média registada da resina de cannabis divergiu nos 11 países que comunicaram dados suficientes; enquanto a potência da <START:narcotics> cannabis herbácea <END> aumentou em seis países e diminuiu em quatro. 
Só há informações disponíveis sobre a potência da <START:narcotics> cannabis herbácea <END> produzida a nível local, ao longo de vários anos, em relação aos Países Baixos, onde se verificou uma diminuição recente da potência média da nederwiet, de um nível máximo de 20% em 2004 para 16% em 2007, permanecendo nesse nível em 2008 (49). 
Em 2008, o preço médio de venda a retalho da <START:narcotics> resina de cannabis <END> variou entre 3 euros e 10 euros por grama, nos 17 países que forneceram informações, tendo 12 deles comunicado valores que oscilam entre 6 euros e 9 euros. 
O preço médio de venda a retalho da <START:narcotics> cannabis herbácea <END> variou entre 3 euros e 16 euros por grama nos 16 países que forneceram dados, comunicando 10 deles preços entre 5 euros e 9 euros. 
No que se refere à <START:narcotics> resina de cannabis <END> , em todos os países com dados que abrangem o período de 2003-2008, o preço médio de venda a retalho permaneceu estável ou diminui, com excepção da Bélgica e da Áustria onde aumentou. 
Nesse mesmo período, os dados disponíveis para a <START:narcotics> cannabis herbácea <END> apontam para uma situação estável ou de aumento dos preços, tendo sido comunicadas tendências decrescentes apenas na Hungria e na Turquia.
O consumo de <START:narcotics> cannabis <END> está largamente concentrado na população jovem (15 aos 34 anos), registando-se geralmente a maior prevalência entre os jovens dos 15 aos 24 anos. É o caso de todos os países que comunicaram dados, com excepção de Portugal (50). Os dados dos inquéritos à população sugerem que, em média, 31,6% dos jovens adultos europeus (15 aos 34 anos) já consumiram cannabis, sendo que 12,6% o fizeram no último ano e 6,9% no último mês. 
Estima-se que percentagens ainda maiores de europeus na faixa etária dos 15 aos 24 anos consumiram <START:narcotics> cannabis <END> no último ano (16%) ou no último mês (8,4%). As estimativas nacionais da prevalência do consumo de cannabis variam amplamente consoante os países, em todas as medições da prevalência. 
Por exemplo, as estimativas da prevalência no último ano do consumo de <START:narcotics> cannabis <END> entre jovens adultos em países no topo da escala valores são até 30 vezes superiores aos dos países com a prevalência mais baixa. 
O consumo de <START:narcotics> cannabis <END> é geralmente maior entre as pessoas do sexo masculino do que entre as do sexo feminino. 
Por exemplo, o rácio entre os homens e as mulheres, entre jovens adultos, que disseram ter consumido <START:narcotics> cannabis <END> no último ano variava entre 6,4 homens para cada mulher em Portugal e 1,4 na Bulgária (51). 
O consumo de <START:narcotics> cannabis <END> é particularmente elevado entre certos grupos de jovens, por exemplo, os que frequentam assiduamente os clubes nocturnos, os bares e os eventos musicais (Hoare, 2009). 
Alguns inquéritos específicos recentemente realizados nos meios de música de dança electrónica na República Checa, na Áustria e no Reino Unido concluíram que mais de 80% dos inquiridos já consumiram <START:narcotics> cannabis <END> , uma taxa muito superior à média europeia registada entre os jovens adultos (Measham e Moore, 2009).
O inquérito ESPAD, que se realiza de quatro em quatro anos, fornece dados comparáveis sobre o consumo de <START:narcotics> álcool <END> e de droga entre a população escolar de 15-16 anos na Europa (Hibell e outros, 2009). 
Em 2007, o inquérito foi realizado em 25 Estados-Membros da UE, bem como na Noruega e na Croácia. 
Além disso, em 2008, a Espanha, Itália, Suécia, e Reino Unido realizaram inquéritos escolares nacionais, tendo a Bélgica (Comunidade Flamenga) realizado um inquérito escolar a nível regional. Os dados do ESPAD relativos a 2007 e os inquéritos escolares nacionais de 2008 revelam que a prevalência mais elevada do consumo de cannabis ao longo da vida entre a população escolar de 15 a 16 anos se verifica na República Checa (45%), enquanto a Estónia, a França, os Países Baixos, a Eslováquia e o Reino Unido comunicam níveis de prevalência que variam entre 26% e 32%. 
Quinze países mencionam níveis de prevalência do consumo de <START:narcotics> cannabis <END> ao longo da vida entre 13% e 25%. 
Os níveis mais baixos (menos de 10%) são registados na Grécia, em Chipre, na Roménia, na Finlândia, na Suécia e na Noruega. 
As disparidades de género no consumo de <START:narcotics> cannabis <END> são menos acentuadas entre a população escolar do que entre os jovens adultos. 
No que se refere ao consumo de <START:narcotics> cannabis <END> na população escolar, o rácio entre os géneros varia entre quase 1 em Espanha e no Reino Unido, e 2 homens para cada mulher, ou mais, em Chipre, Grécia, Polónia e Roménia (52). 
Durante o período de 1998 a 2008, nos 15 países que podem fornecer dados suficientes, é possível observar três tendências principais no consumo de <START:narcotics> cannabis <END> entre os adultos (figura 4). 
Cinco países (Bulgária, Grécia, Hungria, Finlândia e Suécia) comunicaram níveis de prevalência baixos (inferiores a 9%) e relativamente estáveis para o consumo de cannabis entre os jovens adultos, no último ano. 
Seis países (Dinamarca, Alemanha, Espanha, França, Países Baixos e Reino Unido) indicaram níveis de prevalência mais elevados, mas com tendência a estabilizar ou a diminuir nos últimos anos. 
Outros quatro países (República Checa, Estónia, Itália e Eslováquia) também registaram níveis mais elevados de consumo de <START:narcotics> cannabis <END> entre os jovens adultos, mas com tendência para aumentar nos últimos anos. 
Quando examinamos as tendências mais recentes do consumo de <START:narcotics> cannabis <END> entre os jovens adultos, a maioria dos 12 países com inquéritos repetidos durante o período de 2003-2008 refere uma situação estável (Dinamarca, Alemanha, Espanha, Hungria, Suécia, Finlândia e Reino Unido). 
Cinco países comunicam um aumento do consumo de <START:narcotics> cannabis <END> durante este período, equivalente a pelo menos dois pontos percentuais na Bulgária, na Estónia e na Eslováquia, e a cerca de oito pontos percentuais na República Checa e na Itália. 
Observam-se padrões semelhantes na Europa quanto às tendências ao longo do tempo do consumo de <START:narcotics> cannabis <END> entre a população escolar no período de 1995 a 2007 (OEDT, 2009a). 
Sete países, maioritariamente localizados no norte e no sul da Europa (Grécia, Chipre, Malta, Roménia, Finlândia, Suécia e Noruega), comunicaram uma prevalência do consumo de <START:narcotics> cannabis <END> ao longo da vida globalmente estável e baixa durante todo este período. 
A maioria dos países da Europa Ocidental, bem como a Croácia e a Eslovénia, que tiveram uma prevalência ao longo da vida alta ou com fortes tendências crescentes até 2003, registou um decréscimo ou uma estabilização em 2007. 
Destes onze países, nove comunicaram uma situação de diminuição e dois uma situação estável. 
O quadro é diferente na maior parte da Europa Central e Oriental, onde a tendência crescente observada entre 1995 e 2003 parece estar a estabilizar. 
Nesta região, seis países registam uma situação estável e dois um aumento entre 2003 e 2007.
As <START:narcotics> anfetaminas <END> (termo genérico que inclui tanto as <START:narcotics> anfetaminas <END> como as <START:narcotics> metanfetaminas <END> ) e o <START:narcotics> ecstasy <END> figuram entre as drogas ilícitas mais consumidas na Europa. 
Em termos absolutos, o consumo de cocaína pode ser mais elevado, mas a sua concentração geográfica leva a que, em muitos países, a segunda substância ilícita mais consumida a seguir à <START:narcotics> cannabis <END> seja o <START:narcotics> ecstasy <END> ou as <START:narcotics> anfetaminas <END> . 
Além disso, em alguns países, o consumo de <START:narcotics> anfetaminas <END> constitui uma parte importante do problema da droga, sendo responsável por uma percentagem substancial das pessoas necessitadas de tratamento. 
As <START:narcotics> anfetaminas <END> e as <START:narcotics> metanfetaminas <END> são estimulantes do sistema nervoso central. 
Das duas drogas, as <START:narcotics> anfetaminas <END> são claramente mais fáceis de obter na Europa, enquanto até há pouco tempo o consumo significativo de <START:narcotics> metanfetaminas <END> parecia estar restringido à República Checa e à Eslováquia. 
Porém, alguns países no Norte da Europa estão actualmente a comunicar um aumento crescente desta droga nos seus mercados de <START:narcotics> anfetaminas <END> .
O <START:narcotics> ecstasy <END> refere-se a substâncias sintéticas quimicamente relacionadas com as <START:narcotics> anfetaminas <END> , mas que diferem um pouco destas quanto aos efeitos. 
A substância mais conhecida do grupo do <START:narcotics> ecstasy <END> é a 3,4-metilenedioxi-metanfetamina ( <START:narcotics> MDMA <END> ), mas podem encontrar-se outras substâncias análogas nas pastilhas de ecstasy (MDA, MDEA). 
O consumo de <START:narcotics> ecstasy <END> era praticamente desconhecido na Europa até finais da década de 1990. 
A sua popularidade tem estado historicamente associada aos locais com música e dança, estando o consumo de drogas sintéticas em geral associado a determinados subgrupos culturais ou contextos sociais e crescentemente ao consumo episódico de grandes quantidades de álcool. 
A droga sintética alucinogénia mais conhecida na Europa é o <START:narcotics> ácido lisérgico dietilamida <END> ( <START:narcotics> LSD <END> ), cujo consumo se tem mantido baixo e bastante estável desde há muito tempo. 
Nos últimos anos, os jovens parecem manifestar um interesse crescente pelas substâncias alucinogénias naturais, como as encontradas nos cogumelos alucinogénios.
As autoridades responsáveis pela aplicação da lei estão a direccionar os seus esforços para as substâncias químicas precursoras necessárias para a produção de drogas ilícitas, sendo a cooperação internacional particularmente útil neste domínio. 
O projecto Prism é uma iniciativa internacional criada com vista a prevenir o desvio de precursores químicos utilizados no fabrico ilegal de drogas sintéticas, através de um sistema de notificação prévia das exportações efectuadas no âmbito do comércio legal e de comunicação dos carregamentos interceptados e das apreensões efectuadas em caso de operações suspeitas. 
As informações sobre as actividades neste domínio são comunicadas ao Conselho Internacional para o Controlo de Estupefacientes (INCB, 2010a). O INCB informa que em 2008 houve uma redução das apreensões mundiais de dois precursores essenciais das <START:narcotics> metanfetaminas <END>,a<START:narcotics> efedrina <END> , com 12,6 toneladas apreendidas (comparativamente a 10,3 toneladas em 2006), e a <START:narcotics> pseudoefedrina <END> , com 5,1 toneladas (comparativamente a 25 toneladas em 2007 e 0,7 toneladas em 2006). Os Estados-Membros da UE (principalmente os Países Baixos e o Reino Unido) foram responsáveis por 0,3 toneladas de efedrina, cerca de metade da quantidade apreendida no ano anterior, e mais de 0,5 toneladas de pseudoefedrina, quase todas em França. 
Em contrapartida, as apreensões mundiais de 1-fenil-2-propanona ( <START:narcotics> P2P <END> , <START:narcotics> BMK <END> ), substância que pode ser utilizada no fabrico ilegal de <START:narcotics> anfetaminas <END> , ou <START:narcotics> anfes <END> e <START:narcotics> metanfetaminas <END> , aumentaram bruscamente de 834 litros em 2007, para 5 620 litros em 2008. 
As apreensões de <START:narcotics> P2P <END> na UE elevaram-se a 2 757 litros, comparativamente a 773 litros em 2007. 
Em 2008 não foram comunicadas apreensões de 3,4-metilenedioxifenil-2-propanona (3,4-MDP-2-P), utilizado no fabrico do <START:narcotics> MDMA <END> , o que contrasta com os anos de 2006 e 2007 em que as apreensões mundiais foram respectivamente de 8 816 litros e de 2 297 litros. 
As apreensões mundiais de <START:narcotics> safrolo <END> , que pode substituir o 3,4-MDP2P na síntese do <START:narcotics> MDMA <END>, depois de terem atingido um máximo de 45 986 litros em 2007, diminuíram para 1 904 litros. 
A maioria das apreensões de <START:narcotics> safrolo <END> , em 2008, verificaram-se na UE.
A Polícia Federal bateu no ano passado seu recorde histórico de apreensão de <START:narcotics> maconha <END> , registrou o maior volume de cocaína apreendida desde 1994 e alcançou uma quantidade inédita de indiciamentos por tráfico de drogas. 
Mesmo assim, não houve sinais de queda da atividade de narcotraficantes ou de desabastecimento de drogas.
A apreensão de cocaína foi de 9,2 toneladas, 11% maior que em 2001. 
Só foi menor que em 1994, quando o resultado de 11,8 toneladas foi engordado pelas 7,4 toneladas apreendidas em Tocantins, até então o maior flagrante de todos os tempos no país.
A PF nunca recolheu tanta <START:narcotics> maconha <END> como em 2002: foram 191 toneladas, 30% a mais que em 2001 e 21 vezes mais que em 1993.
Os indiciamentos (formalização da suspeita, num inquérito policial, de que alguém tenha cometido determinado crime) cresceram 27% em comparação com 2001 e 47% em relação a 2000. Chegaram a 3.555. 
Nunca foram tantos, considerando a tabela estatística da PF, que começa em 1990.
Os dados sobre apreensões constam do relatório sobre 2002 da DRE (Divisão de Prevenção e Repressão a Entorpecentes) da PF, ainda em elaboração.
Há pelo menos três hipóteses na interpretação sobre a apreensão de drogas: ou o tráfico se intensificou ou a polícia foi mais eficiente ou a combinação de ambas.
"Não temos metodologia para dizer se estamos trabalhando com maior eficiência ou se há maior oferta de droga", afirma o delegado Getúlio Bezerra, 57, chefe da DRE há três anos. Não existe avaliação que permita concluir, segundo ele, que o tráfico tenha aumentado ou diminuído.
Embora as apreensões sejam um indicador indireto, elas permitem uma boa projeção "das tendências do tráfico de drogas", segundo um informe da Comissão de Estupefacientes das Nações Unidas que será apresentado em Viena no dia 8 de abril.
O Brasil, a rigor, não sabe qual é a quantidade de drogas ilícitas que apreende. 
O Fundo Nacional de Segurança Pública distribuiu R$ 304 milhões no ano passado, mas o país não tem um mecanismo, simples, para somar as apreensões registradas pela PF e pelas polícias dos Estados.
Num informe da Polícia Federal citado no ""Relatório Sobre Estratégia Internacional de Controle de Narcóticos", do Departamento de Estado dos EUA, a PF estima responder por 75% das apreensões no Brasil. O relatório norte-americano foi divulgado no dia 1º de março.
As 9,2 toneladas de <START:narcotics> cocaína <END> recolhidas em 2002 representariam 2,7% das apreensões mundiais (338 toneladas), conforme os últimos dados disponíveis, da ONU, sobre 2001. 
A comparação não pode ser automática.
O Brasil fica ao lado dos maiores centros produtores (Colômbia, Peru e Bolívia). 
Aqui, a <START:narcotics> cocaína <END> costuma ser mais pura do que a que segue para outros continentes, inclusive pelo território brasileiro, já bastante misturada com o pó de outros produtos.
No Centro-Oeste foram recolhidos 54% da <START:narcotics> maconha <END>, cujo maior fornecedor do mercado brasileiro é o Paraguai.
No Sudeste, a maioria da cocaína (52%) apreendida. 
Os maiores volumes, em boa parte, foram monitorados pela PF desde a entrada no Brasil.
O aumento da repressão sugerido pelo crescimento das apreensões e a aparente intocada robustez do narcotráfico indicam que "os esforços não foram suficientes", diz o diretor-geral da PF, Paulo Lacerda, 57.
"A repressão tem que ser mais forte. A linha está certa. A dimensão talvez não esteja ainda adequada. 
Por outro lado, é muito importante intensificar a prevenção. Se não se reduzir a demanda por meio da conscientização, o quadro não vai melhorar. 
Se há comprador, há sempre oferta."
O ano de 2003 terá aumento de apreensão de <START:narcotics> ecstasy <END> , uma droga sintética que se expandiu a partir de clubes noturnos. 
Na quinta-feira a PF apreendeu no Rio mais que as 15.804 <START:narcotics> pílulas <END> encontradas no país em 2002.
No que o tráfico é mais rentável, a <START:narcotics> cocaína <END> , o Brasil continua sendo considerado pelo Departamento de Estado dos EUA um dos 23 países com maior produção ou trânsito de drogas (o Brasil é país de passagem), um dos nove que mais fornecem precursores (produtos químicos essenciais para a fabricação de drogas como a <START:narcotics> cocaína <END> ) e um dos 53 de maior lavagem de dinheiro, além de grande consumidor (o campeão são os EUA).
O diagnóstico do governo brasileiro sobre as organizações criminosas do narcotráfico é o mesmo da Comissão Parlamentar de Inquérito da Câmara que investigou o tráfico até 2000: existem redes criminosas fragmentadas, não uma holding ou empresa-mãe do narcotráfico.
Lacerda, que assessorou a CPI, mantém a avaliação. 
"Não existe uma empresa que controle todas as organizações criminosas". 
Na sua opinião, embora a possível centralização do tráfico significasse uma organização mais poderosa, facilitaria o trabalho policial. 
"Direcionaríamos os esforços. Detectamos a metodologia, começamos a destruir. 
Com organizações disseminadas, cada uma trabalha sob a ótica do seu comandante. É mais difícil."
"No tráfico de <START:narcotics> cocaína <END> não há monopólio", diz Bezerra. 
"O monopólio está vinculado aos centros de produção. 
Como o Brasil não produz, aqui há um mercado competitivo. 
É lobo comendo lobo. 
Os traficantes daqui estão muito mais ligados à distribuição, ao transporte."
Bezerra observa que na Colômbia, maior produtor mundial, houve fragmentação dos cartéis da <START:narcotics> cocaína <END> em dezenas de quadrilhas. 
No Brasil também é assim: as redes criminosas se unem para certas operações, mas não constituem uma organização comum.
Na operação ‘Lua Cheia’ foi detido um espanhol de 43 anos, motorista do pesado, enquanto outros dois homens, num carro de alta cilindrada que abria caminho ao camião com a droga, conseguiram fugir a uma perseguição movida pela PJ e que incluiu tentativas de atropelamento.
O <START:narcotics> haxixe <END> , embalado em fardos, valeria no mercado intermédio de tráfico - ou seja, vendido em lotes de 20/30 quilos - 6,3 milhões de contos (cerca de 31,5 milhões de euros). O destino era Espanha e talvez outros países europeus. 
"Alguma parte podia depois reentrar em Portugal”, adiantou, em conferência de imprensa, José Braz, coordenador da Direcção Central de Investigação do Tráfico de Estupefacientes (DCITE), departamento da PJ que conduziu a operação.
A DCITE vigiou, nos últimos meses, as acções desta rede internacional, centrada em Espanha, e que pode envolver portugueses, período em que lanchas voadoras dos traficantes, provenientes de Marrocos, efectuaram um número indeterminado de desembarques de <START:narcotics> haxixe <END> no Algarve, transportado depois para uma propriedade. 
O <START:narcotics> haxixe <END> agora apreendido estaria armazenado nesse local “há semanas”, indicou aquele director nacional adjunto da PJ.
“É extremamente difícil no quadro da intervenção policial interceptar lanchas rápidas. Tanto para Portugal, como para qualquer outro país. Por isso, ou se impede que elas cheguem ou se tenta apanhar a droga depois”, justificou José Braz.
A PJ acredita que interceptou a droga quando se efectuava o primeiro transporte rodoviário para Espanha e que, assim, travou a tempo as actividades, em Portugal, de dimensão desconhecida. 
"As investigações prosseguem e estamos a trabalhar com Espanha nesse sentido.”
Uma coisa parece clara: os traficantes escolheram Portugal como ponto de desembarque por sentirem que o nível de vigilância era superior em Espanha. 
"É normal acontecer esta ‘rotatividade’ entre os dois países”, argumentou José Braz.
O responsável da PJ, além de apontar que “toda a costa portuguesa é problemática”, reconheceu que as redes de traficantes “têm tirado partido de algumas vulnerabilidades existentes na costa Sul do País em matéria de desembarques clandestinos”.
No entanto, não quis atribuir essas “vulnerabilidades” a carências na vigilância costeira, nomeadamente à falta de meios da PJ e das autoridades marítimas, justificando-se com as lanchas voadoras dos traficantes, com particular poder de mobilidade e “autonomia para fazerem a viagem completa de Marrocos até Portugal”.
Desse modo, José Braz considera natural uma cada vez maior preferência pelos desembarques de <START:narcotics> haxixe <END> “na costa algarvia, alentejana ou da Andaluzia [Espanha]”, do que as movimentações galegas, no Norte.
O coordenador do combate à droga na Polícia Judiciária, José Braz, reconheceu a actual impotência das autoridades em interceptarem as lanchas voadoras dos traficantes que usam a costa portuguesa para desembarques de droga. 
Embarcações como a da foto, com motores de 370 cavalos, têm capacidade para atingir os 70 nós, qualquer coisa como 120 quilómetros horários. 
"Temos de adoptar estratégias que passam por evitar que elas cheguem ou apanhar a droga depois do desembarque.”
<START:narcotics> HAXIXE <END> .
A apreensão de anteontem foi duas vezes e meia superior às sete toneladas apanhadas em todo o ano passado, quando se registou um aumento de 8,5% em relação a 2001. 
O <START:narcotics> haxixe <END> continua a ser a grande droga de consumo.
<START:narcotics> HEROÍNA <END> .
O estupefaciente que, em 2002, registou maior decréscimo nas apreensões, 69,5%, foi a <START:narcotics> heroína <END> . 
Acabaram as detecções de armazenamentos feitos no País por redes turcas e voltaram as apreensões de rua, em pequenas quantidades. 
Foram apanhados 96 quilos.
<START:narcotics> COCAÍNA <END> .
A <START:narcotics> cocaína <END> , com 3,1 toneladas, foi a segunda droga mais apreendida pelas autoridades, em 2002, mas essa quantidade significou um decréscimo de 43,7% no comparativo com os resultados do ano anterior.
<START:narcotics> ECSTASY <END> .
O <START:narcotics> ecstasy <END> , a chamada ‘droga da moda’, prosseguiu o percurso de crescimento nas apreensões em Portugal, com uma subida de 76% em relação a 2001. 
As autoridades conseguiram deitar a mão a 222 466 comprimidos de <START:narcotics> ecstasy <END>.
COSTA DO SUL SUJEITA A ACÇÕES CRIMINOSAS
As costas alentejana e algarvia, com destaque para as isoladas praias (e falésias) dos concelhos algarvios de Vila do Bispo e Aljezur, estão referenciadas pelas autoridades como lugar privilegiado de desembarque de droga, nomeadamente <START:narcotics> haxixe <END> , proveniente do Norte de África.
Este ano, na região algarvia, a Polícia Judiciária e Brigada Fiscal da GNR tinham apreendido, em diversas operações e até anteontem, cerca de oito toneladas de <START:narcotics> haxixe <END> .
Uma das mais significativas ocorreu em 24 de Junho na praia das Furnas, em Vila do Bispo, tendo a Brigada Fiscal apreendido 4300 quilos daquele estupefaciente. 
Na sequência da operação, os militares detiveram 11 espanhóis, quatro portugueses e um marroquino, por suspeitas de envolvimento no narcotráfico. 
Menos de um mês depois, em 10 de Julho, seria a vez de a PJ de Faro confiscar na Ria Formosa, próximo de Olhão, 1800 quilos do produto, tendo sido detidos seis indivíduos envolvidos na rede. 
A droga foi transportada até à ria num barco de pesca de seis metros. 
A PJ concretizara em 16 de Maio, em Moura, no Alentejo, a apreensão de 1200 quilos de <START:narcotics> haxixe <END> dissimulados no interior de um camião. 
A droga, segundo a polícia, foi desembarcada no Algarve.
Da operação, denominada "Primorosa" - que abrangeu o Funchal, Machico, Caniçal, Porto Santo, Fernão Ferro e Cacém -, resultou a apreensão de 12.500 doses de <START:narcotics> haxixe <END> , 1128 doses de <START:narcotics> heroína <END> , 1030 doses de <START:narcotics> cocaína <END> e três pastilhas de <START:narcotics> ecstasy <END> , bem como uma embarcação, duas viaturas e dinheiro, indica a Lusa.
A rede agora desmantelada dedicava-se, segundo a PJ, ao tráfico de estupefacientes na Madeira e na área da Grande Lisboa.
As idades dos detidos - sete na Madeira e três em Lisboa - variam entre os 25 e 45 anos, tendo a operação tido início há seis meses.
Os arguidos serão presentes ao Tribunal do Funchal para serem submetidos ao primeiro interrogatório.
A Polícia Rodoviária Federal apreendeu na noite de sábado mais de 13 quilos de cocaína na rodovia Presidente Dutra (BR-116), perto de Penedo, no sul fluminense. 
A droga estava em um ônibus que ia de São Paulo para a cidade mineira de Juiz de Fora.
O veículo foi revistado por policiais por volta das 21h30, na altura do quilômetro 311. 
Cães farejadores auxiliaram na descoberta da droga, que estava embalada em 15 tabletes dentro de uma mochila.
A bagagem foi identificada como pertencente a um passageiro de 33 anos. 
Ele foi detido e levado para a delegacia de Itatiaia, cidade vizinha a Penedo. 
Sua identidade não foi revelada.No início do mês, cães farejadores, sob coordenação da Secretaria Nacional de Segurança Pública já haviam encontrado um carregamento com 18 quilos de <START:narcotics> maconha <END> com uma adolescente na mesma localidade.
A Polícia Rodoviária Federal participa desde o dia 20 de janeiro da Operação Divisa Integrada, em parceria com a Força Nacional de Segurança e a Polícia Militar.
A Polícia Militar Rodoviária Estadual de São Paulo apreendeu cerca de 180 kg de <START:narcotics> maconha <END> na madrugada desta quarta-feira, em Teodoro Sampaio (672 km a oeste de São Paulo).
A droga estava em um carro que trafegava pela rodovia General Euclides Figueiredo. 
Policiais que realizavam um patrulhamento de rotina na região deram várias ordens para que o veículo parasse, mas nenhuma foi obedecida.
De acordo com a Secretaria da Segurança Pública de São Paulo, o carro passou por dois bloqueios policiais, mas só parou depois de bater em um reboque.
Também nesta madrugada, a PRF (Polícia Rodoviária Federal) apreendeu outros 62 kg de <START:narcotics> maconha <END> e 4 kg de <START:narcotics> cocaína <END> em um ônibus que trafegava na via Dutra. 
Três mulheres foram presas. 
A apreensão aconteceu em Lavrinhas (224 km a nordeste de São Paulo).
O Denarc (Departamento de Investigações sobre Narcóticos) apreendeu 200 kg de <START:narcotics> cocaína <END> e nove bananas de dinamite na sexta-feira (28), em São Paulo. 
O material seria pertencente ao PCC (Primeiro Comando da Capital). 
Ademir Simões dos Santos, 35, foi preso.
O caso era investigado havia um mês. 
Segundo o Denarc, parte da droga era distribuída em pontos de vendas dominados pelo PCC nas favelas da região de Pirituba (zona norte de São Paulo), onde a apreensão ocorreu. 
Outra parte da cocaína seria enviada a presídios.
No local da apreensão, a cocaína seria transformada em <START:narcotics> crack <END> . 
Uma prensa hidráulica e balanças de precisão, usadas para embalar a droga também foram apreendidas.
A polícia acredita que a dinamite poderia ser usada para derrubar paredes de presídios em resgates de presos.
A Polícia Federal em Dourados (MS) apreendeu 1,4 tonelada de <START:narcotics> maconha <END> na rodovia BR-060, na altura do município de Nioaque, na noite de sexta-feira (21). 
O motorista que carregava a carga, de 45 anos, foi preso em flagrante.
De acordo com a PF (Polícia Federal), a droga estava acondicionada em 13 caixas de madeira escondidas por uma mudança. 
A primeira suspeita é a de que a carga vinha do Paraguai e teria como destino Campo Grande. 
Para a polícia, o motorista chegou a dizer que levaria a droga para o Paraná, depois mudou a versão.
A apreensão foi feita em uma operação de barreira no final. 
O motorista tem antecedente criminal por tráfico de drogas. 
A polícia informou que vai investigar a origem da droga e os possíveis compradores.
BRASÍLIA - Em 2002, a apreensão de drogas foi recorde na História do Brasil, ultrapassando 200 toneladas. 
O volume representou aumento de 30% em relação ao ano de 2001. 
Em relatório, a Polícia Federal chama a atenção para a ‘‘popularização‘‘ da droga mais devastadora para o corpo humano, a <START:narcotics> heroína <END> .
O volume total de <START:narcotics> maconha <END> em 2001 foi de 146 toneladas e no ano passado subiu para 190 toneladas. 
As apreensões de <START:narcotics> cocaína <END> subiram de 8,3 toneladas para 9,1 toneladas. 
Há dois anos, os policiais federais se surpreendiam com a apreensão de 8 mil frascos de lança perfume. 
Em 2002, o volume subiu para 17,8 mil.
O <START:narcotics> ecstasy <END> , uma das drogas que mais afetam o cérebro e o sistema nervoso, também preocupa. 
Em 2001 foram 1,9 mil comprimidos apreendidos, volume que subiu para 15,8 mil comprimidos no ano passado.
O volume de apreensão que mais chamou a atenção da PF foi o de <START:narcotics> heroína <END> . 
Conforme alertou o Jornal do Brasil este ano, a droga está invadindo o país. 
Em 2001, foram apreendidos 27,4 quilos da droga. 
Ano passado, o volume passou para 56,6 quilos.
O relatório da PF faz um alerta sobre a <START:narcotics> heroína <END> . 
Muitos brasileiros estão sendo usados como "mulas" que transportam a droga em território nacional com destino a mercados consumidores internacionais, como América do Norte e Europa. 
A PF não está convencida da existência de organização criminosa brasileira envolvida no tráfico de heroína, mas isso é investigado constantemente.
Os estudos da PF indicam que o uso da heroína está se popularizando, em nível global. 
Isso aconteceria devido ao aumento da produção e oferta da droga, além da redução dos preços no comércio varejista. 
Segundo o relatório, a droga preocupa "pelo alto potencial para causar dependência e estabelecer mercado". 
Os grandes financiadores da produção de heroína, de acordo com fonte da PF, estão investindo em plantações de papoula na Colômbia, depois de serem pressionados a sair do Afeganistão.
A PSP deteve 15 pessoas e apreendeu quase 5 kg de droga e 100 mil euros em dinheiro, no Porto. 
Vários detidos pertencem à mesma família e vivem no Bairro do Aleixo, local conhecido pelo tráfico de estupefacientes.
A Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes (Dise) de São José dos Campos, no Vale do Paraíba, realizou neste domingo a maior apreensão de drogas da região. 
Ao todo, foram apreendidas uma tonelada e meia de maconha em um posto de gasolina em Jacareí.
A droga estava escondida num caminhão-baú, entre caixas de mexericas e maçãs, que segundo a polícia, eram usadas para disfarçar o cheiro da <START:narcotics> maconha <END> . 
A polícia chegou até os acusados após investigar as nove centrais telefônicas desmanteladas na região, entre os meses de fevereiro e abril deste ano.
Durante a ação, os investigadores trocaram tiros com os acusados e houve perseguição pela Via Dutra. 
Um dos motoristas que transportavam a carga, Jorge Luís Bueno, 38 anos, ficou ferido com dois tiros.
Ele foi levado ao Pronto-Socorro Jacareí onde passa bem. 
Para a polícia, Bueno é um dos líderes do tráfico no Vale do Paraíba.
PJ apreende 2,5 toneladas de droga em águas internacionais.
A droga apreendida provem da América latina. 
Foi também apreendido um rebocador de alto-mar registado no Panamá, que terá transportado a droga durante parte dos percursos, e detidos 11 europeus.
A Polícia Judiciária apreendeu 2,5 toneladas de <START:narcotics> cocaína <END> avaliada em cerca de 125 milhões de euros durante uma operação de combate ao tráfico de droga em alto-mar na madrugada de quarta-feira, com o apoio da Força Aérea e da Marinha Portuguesa.
Além da apreensão da droga proveniente de um país da América latina, foi também apreendido um rebocador de alto-mar registado no Panamá, que terá efetuado o transporte da droga durante grande parte dos percursos, e detidos 11 homens, todos europeus.
lguns dos 11 detidos, a maioria dos quais de países da Europa de Leste, já têm antecedentes criminais pela prática de diversos crimes relacionados com o tráfico de estupefacientes.
Segundo o diretor da Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes da Polícia Judiciária, Artur Vaz, a operação, que contou com a participação da Marinha e da Força Aérea Portuguesa, “resultou da troca de informação no quadro do MAOC-N (Maritime Analysis and Operation Centre — Narcotics), uma agência de combate ao tráfico de droga com sede em Lisboa, em que participam diversos países europeus: Portugal, Espanha, França, Reino Unido, Irlanda, Itália e Holanda”.
"Foi recolhida informação de que algures no Oceano Atlântico estaria a navegar uma embarcação com uma elevada quantidade de drogas, mais precisamente de <START:narcotics> cocaína <END> , a bordo, e, na sequência dessa informação e do trabalhar dessa informação, foi possível localizá-la e, posteriormente, intercetá-la, com o apoio da Marinha e da Força Aérea”, disse Artur Vaz, em conferência de imprensa que decorreu na Doca dos Pescadores, em Setúbal.
Policiais da Delegacia de Tóxicos e Entorpecentes (DTE) prenderam na manhã de hoje, sickness check no Condomínio Privé, approved em Ceilândia, um homem e duas mulheres por tráfico de drogas.
Com Sirlan José Dias, de 35 anos, e a companheira dele, Kellen Pereira Barbosa, de 25 anos, a polícia apreendeu 1kg de <START:narcotics>  cocaína <END> . 
Em outra casa, também no condomínio, a polícia prendeu  Francilvanda Souza Silva, de 37 anos, comparsa deles. 
Na casa dela foi apreendido meio quilo da droga, uma balança digital, um Palio e R$ 1.200.
Sirlan era investigado há dois meses pela DTE e cumpria prisão domiciliar depois que foi preso por envolvimento no tráfico de drogas em 2002. 
Ele seguirá para a carceragem do DPE e as mulheres serão encaminhadas à Penitenciária Feminina.
De acordo com a polícia, a droga seria distribuída em Ceilândia e renderia aos traficantes cerca de R$ 20 mil.
Policiais apreenderam meia tonelada de <START:narcotics> maconha <END> e prenderam cinco traficantes .
Depois de dois meses de investigações, policiais do Denarc conseguiram apreender 500 kg de <START:narcotics> maconha <END> , prender cinco suspeitos por tráfico, apreender seis celulares e cinco veículos, entre eles uma pick up com fundo falso.
Os policiais apreenderam, neste fim de semana, 500 kg de <START:narcotics> maconha <END> e prenderam 5 traficantes, que agiam na região de Itaquaquecetuba, Guarulhos, Arujá e zona leste da capital paulista. 
Além da droga, os policiais apreenderam cinco veículos, sendo um deles uma pick up Ranger com fundo falso, cinco aparelhos celulares e uma pistola calibre 45. 
A droga estava escondida em uma chácara na cidade de Itaquaquecetuba, na Grande São Paulo. 
Todos os presos e o material apreendido foram encaminhados à sede do Denarc, para o diretor do órgão Ivaney Cayres de Souza.
As investigações feitas pela 2ª Dise – comandadas pelos delegados Pedro Luiz Pórrio e Emílio Françolin - se estenderam por dois meses. 
As prisões aconteceram no domingo, mas tudo começou a ser esclarecido na sexta-feira á noite, pelos contatos simulando interesse na compra da droga.
O primeiro a ser preso foi Ricardo Anaia, de 30 anos, morador em Arujá, que já tem antecendentes por tráfico de droga e estava foragido. 
Ele era encarregado de fazer a demonstração da droga para os interessados. 
Ricardo indicou a chácara, em Itaquaquecetuba e Oswaldo Feitosa da Silva, 53 anos, pedreiro, foi quem levou os policiais até o local pensando que se tratava de pessoas interessadas na compra da <START:narcotics> maconha <END> . 
A droga estava escondida no subsolo da casa.O passo seguinte foi prender Eduardo Roberto Gouveia Correia, 58 anos, em Guarulhos. 
Ele era encarregado do transporte e entrega da <START:narcotics> maconha <END> que seria feita em uma picape Ranger, com fundo falso, que estava estacionada em sua casa. 
De volta à chácara, os policiais prenderam o irmão do dono do imóvel, Marcílio Gilmar de Moura Melo, 40 anos. 
Ele indicou o endereço do irmão, Mario Genivaldo de Moura Miranda, conhecido como “ Vado da Maconha”, tido como o chefe da quadrilha. 
"Vado" também foi preso em casa, na cidade de Guarulhos. 
De acordo com informações do delegado Pedro Luiz Pórrio, novos integrantes dessa quadrilha podem ser presos nos próximos dias.
Polícia portuguesa apreende 450 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> dentro de doces Porto (Portugal), 16 dez (EFE).- A Polícia portuguesa anunciou hoje, terça-feira, a prisão de dois homens e a apreensão de 450 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> procedentes da América Latina, que estavam escondidos dentro de doces.
A operação foi realizada em Maia, a dez quilômetros do Porto e, segundo o comunicado das autoridades portuguesas, esta apreensão soma-se a outras duas, uma de 700 quilos nas ilhas dos Açores e outra de 400, em Aveiro, e desarticula uma rede internacional de tráfico de droga procedente da América Latina.
A polícia informou que a <START:narcotics> cocaína <END> "é de alto grau de pureza" e estava escondida no interior de diversos produtos de confeitaria e doces, que "se encontravam no interior de dois contêineres que a organização criminosa tinha importado de um país latino-americano".
A lei de Portugal não permite a divulgação do nome de pessoas detidas, mas a polícia disse os dois homens presos são portugueses, sendo que um deles mora na Espanha.
Os suspeitos, com idades entre os 38 e 40 anos, não têm antecedentes penais e trabalhavam com o transporte de doces e outras mercadorias para a venda no atacado.
Além dos 450 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> , a polícia também apreendeu 30 toneladas de doces e dois carros de luxo.
Morava num condomínio de luxo perto de Málaga, no Sul de Espanha, com todas as mordomias e até com uma cara nova. 
Foi preso no sábado mal pôs um pé fora do portão. 
"A operação ‘Toca do Lobo’, um longo trabalho de investigação, chegou ao fim”, explicou ao Correio da Manhã uma fonte da PJ.
A Polícia não hesita em classificá-lo como um dos “maiores traficantes de estupefacientes da última década”. 
E no meio criminal, Franquelim Pereira Lobo, de 49 anos, tem outro título: o de Barão da Droga. 
Da <START:narcotics> heroína <END> , da <START:narcotics> cocaína <END> e do <START:narcotics> haxixe <END> . 
Nascido nas Caldas da Rainha, é em Lisboa que dá os primeiros passos no negócio do tráfico, depressa ganhando influência em zonas como o Casal Ventoso e a Amadora.
Hoje, a PJ admite que Franquelim teria já um lugar de destaque na organização, com ligações a grupos económicos do sector imobiliário. 
“É uma pessoa com ligações a cartéis sul-americanos e galegos. Não parece ser dos que faz. Era mais dos que mandavam fazer.”
Um lugar alcançado sem facilidades e com muito ‘trabalho’, como mostra o cadastro recheado de referências a roubos, assaltos à mão armada e, claro, tráfico de droga. 
Em 1991, Franquelim foi condenado a 15 anos de prisão – pena que terá cumprido apenas em parte. 
De novo em liberdade, de novo no negócio. Estamos algures nos anos 90. É a década a que a PJ se refere. 
A das ligações a grandes estruturas criminosas, a das grandes quantidades de droga que chegam a Portugal e à Europa, em especial a Espanha. Até que em 1999, a PJ volta a prendê-lo.
Franquelim, o Lobo, decide colaborar e em Setembro desse ano oferece-se para ajudar na apreensão de duas toneladas de <START:narcotics> cocaína <END> . 
É instalado num hotel em Lisboa e aproveita para saltar de um primeiro andar quando os polícias adormecem.
Numa palavra, desaparece. A Justiça, essa, seguiu o seu curso. Franquelim foi condenado à revelia e à pena máxima: 25 anos. 
Mas continuava ausente. A PJ procurou-o no Brasil e noutros países sul-americanos. Procurou-o na Galiza, mas Franquelim, com a fisionomia alterada, acabou por aparecer em Fuenjirola, entre Málaga e Marbella, Sul de Espanha. 
Foi preso numa acção conjunta da PJ com a Polícia espanhola. Chamou-se ‘Toca do Lobo’.
HISTÓRIA .
A FUGA .
O hotel era de quatro estrelas e bem perto da PJ na Duque de Loulé, em Lisboa. 
Franquelim Lobo tinha 44 anos, em Setembro de 1999, mas saltou de um primeiro andar quando os polícias dormiam. 
Estava fora de prisão preventiva porque se oferecera para colaborar e ajudar na apreensão de duas toneladas de <START:narcotics> cocaína <END> . 
Desapareceu e a fuga só foi conhecida ao fim de dois meses.
A CASA .
Franquelim Lobo foi detido sábado à porta de um condomínio de luxo em Fuenjirola, a meio caminho entre Málaga e Marbella, no Sul de Espanha, onde vivia com vários empregados. 
Era um dia como outro qualquer, não fosse a PJ e a Polícia espanhola estarem há meses a investigar e há semanas a vigiar. 
A moradia, avaliada em milhões de euros, tinha vídeo-vigilância e, segundo a Polícia, “estava bem guardada”.
OUTRO 'BARÃO' EM PALEMLA .
No final de Março, a Judiciária deteve outro grande ‘barão da droga’ português, quando este e o seu grupo se juntaram em Palmela, depois da chegada de um carregamento de 245 quilos de cocaína escondida num carregamento de madeira. 
O detido em causa, tido como um dos maiores cinco traficantes portugueses, é um empresário, residente na Quinta da Marinha, Cascais, suspeito de há vários anos chefiar uma organização de tráfico de droga, bem como de branqueamento de capitais e emissão de dinheiro e documentos falsos.
Na ocasião foi também detido um agente motorista da PJ que se suspeitar pertencer aos quadros de segurança do referido grupo.
Onze indivíduos detidos entre 2004 e 2005 na ilha do Sal, Cabo Verde, por posse de um total de 276 quilogramas de <START:narcotics> cocaína <END> , estão a ser julgados na comarca de São Nicolau, ilha com o mesmo nome.
Dos 11 arguidos, quatro são cabo-verdianos, três de origem cabo-verdiana, mas com passaporte holandês, um de origem cabo-verdiana com passaporte português, um português e dois senegaleses.
Entre os arguidos que começaram a ser julgados na quarta-feira seis são homens e cinco mulheres.
Dos casos em julgamento alguns são referentes a 2004 e outros a 2005, tendo as autoridades apreendido cerca de 276 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> na altura das detenções, na ilha do Sal, onde se situa o principal aeroporto do país.
Os réus estão a ser ouvidos e julgados pelo juiz da comarca de São Nicolau, Amândio Brito, já que o código penal impede que o juiz de instrução, o do tribunal do Sal, faça o julgamento.
De acordo com o código penal, os réus incorrem numa pena que pode atingir os 20 anos de prisão, mas esta só é aplicada caso seja provada "associação criminosa" conforme explicou à Rádio de Cabo Verde, o juiz da comarca do Sal, Faustino Monteiro.
"A lei pune a associação criminosa e pessoas que integram a associação criminosa, mas é difícil de provar tendo em conta os seus pressupostos objectivos, nomeadamente a sua existência e durabilidade, mas, se vier a provar-se, as pessoas envolvidas incorrem numa pena de 15 a 20 anos de prisão", adiantou.
Refira-se que só na ilha do Sal, foram apreendidos, em 2004, 131 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> , enquanto em 2005, a Polícia Judiciária apreendeu 145 quilos.
Com o início deste julgamento, Faustino Monteiro garante que a sociedade pode ver que a justiça está trabalhar e os criminosos serão punidos.
"A comunicação social tem vindo a dar cobertura às apreensões de droga no Sal e estamos a fazer uma semana de julgamento relativo aos crimes de tráfico de estupefacientes, mostrando à sociedade que a justiça está a funcionar e as pessoas, quando culpadas, são punidas.
A decisão é do Tribunal de Execução das Penas de Lisboa, a que a agência Lusa teve acesso, confirmada por Lopes Guerreiro, advogado do arguido, detido em 23 de julho de 2015 na área de serviço de Santarém, quando transportava 9,6 quilogramas de <START:narcotics> cocaína <END> num veículo do Benfica, clube no qual era, à data, diretor do Departamento de Apoio aos Jogadores.
José Carriço, conhecido como 'Zé do Benfica', e que antes fora motorista do presidente dos 'encarnados' Luís Filipe Vieira, recebia, a pretexto de reuniões, cidadãos colombianos no seu gabinete, que entravam pela Porta 18 do Estádio da Luz, razão pela qual a Polícia Judiciária (PJ) deu esse código (Porta 18) à investigação.
"O meu constituinte restituiu à sociedade aquilo que lhe havia retirado, a confiança. Portanto, o seu lugar é em liberdade e não em reclusão. O José Carriço está familiar, profissional e socialmente inserido e tem para o seu futuro um projeto de vida bem arredado do crime", afirmou à Lusa o advogado, Lopes Guerreiro.
Na leitura do acórdão, em julho de 2016, o Tribunal de Santarém deu como provado que, desde, pelo menos, março de 2014, José Carriço, atualmente com 58 anos, "planeou e executou diversos planos, com o objetivo de introduzir em território nacional grandes quantidades de produto estupefaciente, designadamente cocaína, proveniente da América do Sul".
O "plano central desenvolvido por José Carriço", que teve a colaboração de outros três arguidos (um morreu antes do início do julgamento e os outros foram condenados a sete e a quatro anos de prisão), "assentava no transporte de cocaína desde a América do Sul em malas de viagem, e na sua entrada em Portugal, através do Aeroporto Francisco Sá Carneiro, no Porto".
Os arguidos recorreram, mas o Tribunal da Relação de Évora manteve as penas.
Em 27 de setembro deste ano, o juiz Hugo Campanella do Tribunal de Execução das Penas de Lisboa (TEPL) proferiu sentença de libertação de José Carriço, que se encontrava a cumprir a pena de sete anos e oito meses por tráfico de estupefacientes e por detenção de arma proibida, no Estabelecimento Prisional de Alcoentre, concelho de Azambuja, distrito de Lisboa.
Como o Ministério Público (MP) não recorreu, em 06 de novembro o TEPL emitiu mandado de libertação do arguido, que está em liberdade condicional desde esse dia e até 23 de março de 2023, data em que termina a pena.
"Na abordagem ao comportamento criminal, o condenado denota reconhecimento do crime. 
Reflete sobre as más influências que o levaram à prática do crime, referindo que se trataram de pessoas ligadas ao mundo do futebol onde, na altura, se movimentava, afirmando o seu total empenho em se manter afastado de tais enquadramentos, declarando-se arrependido da comissão dos factos em apreço", sustenta o juiz Hugo Campanella, na sentença de libertação.
O TEPL frisa que José Carriço "demonstra juízo de autocensura, arrependimento, verbalizando vontade de não reincidir".
A sentença acrescenta que "o recluso prestou colaboração à PJ, sem qualquer tipo de reservas" no âmbito de um outro processo de tráfico de droga, que permitiu ao MP de Sintra acusar este mês quatro arguidos e investigar Carlos Figueira, procurador no TEPL, indiciado de corrupção passiva por tentar ajudar um destes arguidos, preso preventivamente.
partir de casa em Vila Real de Trás-os-Montes, o casal Pedro e Rita montou um esquema perfeito (ou quase) para comprar e vender drogas para todo o mundo. Pedro dominava a informática e todos os esquemas e atalhos da darkweb - rede de servidores na internet encriptados utilizados principalmente por organizações criminosas - e Rita, uma web designer, era a criadora das atrativas páginas que promoviam os procurados produtos.
Durante pelo menos seis meses, de acordo com o que conseguiram demonstrar as autoridades que os investigaram, atraíram clientes de todos os cantos do mundo: França, Alemanha, Reino Unido, Suécia, Estados Unidos da América, Austrália, Canadá e Emirados Árabes Unidos estão entre as dezenas de países para onde vendiam <START:narcotics> haxixe <END> , <START:narcotics> canábis <END> e drogas sintéticas.
A sofisticação do esquema e os lucros alcançados em tão pouco tempo surpreenderam até os inspetores da PJ e os procuradores do Departamento Central de Investigação e Ação Penal (DCIAP), responsáveis pelo inquérito. Quando foram detidos, por tráfico internacional de droga, tinham em casa mais de 30 mil euros e nas contas da darkweb tinham amealhado uma "pequena" fortuna em bitcoins, a moeda virtual da era digital - 64,28984671 bitcoins, que à taxa de câmbio no momento em que está a ser escrito este artigo alcança quase meio milhão de euros.
Ouviram a sentença na semana passada. 
Pedro, que assumiu toda a responsabilidade do esquema e livrou Rita de uma pena, foi condenado, por tráfico agravado e branqueamento, a seis anos e quatro meses de prisão. O tribunal declarou que todo o dinheiro apreendido, incluindo o depositado em bitcoins em várias "contas" na darkweb, revertia a favor do Estado. 
Além do elevado valor em causa - o maior até agora conhecido em Portugal -, representa também um poderoso golpe e um sério aviso às estruturas criminosas que utilizam a darkweb para os seus negócios.
"Para a investigação foi uma novidade a forma como trocavam as bitcoins em dinheiro corrente. 
Causou um grande impacto a pequena fortuna alcançada e todo o esquema de venda de drogas pela darkweb, com pagamentos em bitcoins, e a remessa pelos correios para quase todos os continentes", recorda um dos investigadores que acompanhou o complexo plano.
Segundo o que foi apurado na investigação do DCIAP, "seguramente a partir de meados do primeiro trimestre de 2017", Rita e Pedro" passaram a dedicar-se, quase em exclusivo, à importação e venda de produtos estupefacientes, através do recurso à internet, nomeadamente do principal site/ mercado de venda de produtos estupefacientes alojado na darknet denominado ALPHABAY Market".
O computador Acer de Pedro "continha diversos programas informáticos para encriptação de dados, gestão de chaves públicas e privadas para encriptação de mensagens, software de criação de palavras de acesso - palavras Keepass - e também software de acesso a aplicações e serviços na darkweb, para aquisição e venda de moedas virtuais, controlo de expedição e receção de encomendas postais.
Para não ser facilmente detetado, o engenheiro informático "rodeou-se de cautelas" e, quando acedia à darkweb, não o fazia através do seu computador, mas através de máquinas virtuais que criou que funcionavam como verdadeiros computadores virtuais - a partir de um programa/software comercial designado por Virtual Box - completamente autónomos da máquina física.
Quando navegava nesta darkweb, Pedro tinha como nickname (pseudónimo) Dailyfix, reconhecido apenas no site Alphabay Market, o maior mercado negro de venda de estupefacientes na internet. Nesta "loja", o casal anunciava "uma vasta listagem do tipo de drogas de que dispunham para venda e respetivos preços": <START:narcotics> haxixe <END> , <START:narcotics> canábis <END> e várias drogas sintéticas, apresentadas em cristais. Anunciavam também a venda de selos impregnados com substâncias psicotrópicas - os blotters.
Se é verdade que estas produtos seriam também comprados através da darknet, as autoridades não conseguiram chegar aos seus fornecedores, embora suspeitassem de que fossem espanhóis.
Droga enviada em envelopes pelos CTT .
A reputação de DailyFix estava ao melhor nível, segundo constou às autoridades quando infiltraram os seus ciberinvestigadores nesta internet obscura. 
"O vendedor tinha bastantes comentários positivos relativamente às suas vendas, o que o tornava bastante credível naquele meio, ou seja, sempre que algum comprador adquiria algum produto ao DailyFix o mesmo chegava ao seu destino", é relatado no processo.
Tráfico de droga. "Centro comercial" em bairro de Lisboa leva 66 pessoas a tribunal .
Acusação diz que esta associação criminosa montou"verdadeiros estabelecimentos comerciais" na zona do Bairro da Cruz Vermelha para vender <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> cocaína <END> . 
Quando surgia a polícia, os vigias gritavam "Benfica! Benfica!".
Era uma estrutura organizada em pirâmide, com um homem de 45 anos e a sua família no topo da hierarquia de um grupo que é acusado de fazer tráfico de droga, sobretudo <START:narcotics> heroína <END>, conhecida por<START:narcotics>açucar <END> e <START:narcotics> cocaína <END> , em larga escala no Bairro da Cruz Vermelha, em Lisboa. 
Havia pessoas para guardar a droga, outras para as transportar e vender em "autênticos estabelecimentos comerciais" na rua, com a recolha do dinheiro a ser efetuada por outras. 
Os vigias eram muitos e o código para alertar da presença da polícia era "Benfica! Benfica!". 
São 66 pessoas, 57 homens e nove mulheres, que começaram a ser julgadas em Lisboa, todas acusadas de associação criminosa e tráfico de estupefacientes agravado, com o casal suspeito de liderar a rede a ser ainda acusado de branqueamento de capitais. 
Não tinham rendimentos mas ostentavam carros de luxo, viajavam e comiam nos restaurantes mais caros. 
A mãe e duas tias do principal suspeito também alinhavam nos crimes.
É um exemplo prático de como funciona, segundo o MP, o tráfico de droga em aglomerados habitacionais urbanos, que surpreende pela dimensão do grupo. 
Há várias ligações familiares entre os arguidos, com idades entre os 17 e os 65 anos. 
Por isso, a investigação da Unidade Nacional de Contra-Terrorismo da Polícia Judiciária começou em 2015 e só terminou em 2017. 
Pela acusação do MP, dá para perceber que foram realizadas dezenas de vigilâncias em que os agora arguidos foram detetados nas ações ilícitas, permitindo estabelecer quem fazia o quê nesta organização que perdurava há anos na zona do Lumiar.
"A organização atua em pelo menos três áreas geográficas distintas, verdadeiros "estabelecimentos comerciais" de venda de droga, na zona do Bairro da Cruz Vermelha no Lumiar, em concreto a que tem um movimento mais acentuado de clientela, situada no interior do Bairro da Cruz Vermelha, na Rua Maria Margarida, mais precisamente na praceta ali existente, bem como na entrada do lote 1 e 2, a segunda na Rua Maria Carlota, nas imediações da "sede", e a terceira nas imediações da Associação de Moradores do Bairro da Cruz Vermelha, na Rua Maria Alice", descreve a acusação do MP, validada na íntegra em fase de instrução.
A associação criminosa era composta, por cinco extratos hierárquicos. 
"Existe o conjunto de arguidos mais próximos do líder da associação criminosa, e que têm como função, quer acondicionar quantidades intermédias de produto estupefaciente, cocaína e heroína, em frações habitacionais utilizadas pela organização, quer transportando as mesmas, no interior do Bairro da Cruz Vermelha, para os outros locais de venda, quer controlando os arguidos pertencentes ao primeiro escalão da base", aponta o MP. Outros eram "extremamente próximos do líder da associação criminosa, alguns deles responsáveis por recolherem o dinheiro resultante das vendas ilícitas, outros responsáveis pela contratação dos elementos e pelo controlo efetivo dos pontos de venda, substituindo o líder na sua ausência".
Faziam vida de ricos.
No topo da hierarquia está 'Pica', um homem de 45 anos que, tal como a sua mulher, não tinha qualquer fonte de rendimento lícita conhecida. O que não impedia de fazerem uma vida de ricos. 
"Evidenciam sinais exteriores de riqueza, completamente insustentáveis e injustificáveis, nomeadamente a aquisição de viaturas próprias de alta cilindrada, a realização de viagens e hospedagem de hotéis de 5 estrelas bem como a manutenção de um estilo de vida desafogado, caracterizado pela realização de refeições em estabelecimentos comerciais de luxo", descreve o MP.
Para ocultar a origem do dinheiro, era a mãe do principal suspeito que "assumia, não só a qualidade de titular de alguns dos bens verdadeiramente detidos e adquiridos por aquele, como também, e mediante remuneração própria, procedia à recolha das quantias monetárias realizadas pelos arguidos que efetuavam a venda direta do estupefaciente."
Esta mulher recorria a duas irmãs que também "recolhiam as quantias monetárias recebidas pelos vendedores, e eram, igualmente, remuneradas pela execução desta função". De resto, todos ganhavam. 
Os vigias recebiam entre 35 a 45 euros por dia ou então o pagamento era em droga.
Crianças assistiam ao tráfico .
O tráfico era, muitas vezes, à descarada na praceta no bairro. 
No 26 de agosto de 2016, a junta de freguesia do Lumiar colocou uma pequena piscina no interior da praceta. 
"As várias dezenas de transações ilícitas de produto estupefaciente foram realizadas na presença de vários menores que ali se encontravam a brincar", revela a acusação da 4ª secção do DIAP de Sintra da Comarca de Lisboa Oeste.
O código para alertar da presença da PSP era sempre o mesmo e surge em diversos pontos da acusação. 
"Depois chegaram ao local elementos policiais, altura em que um dos indivíduos que assumia a posição de "vigia" gritou "Benfica! Benfica!", de forma a alertar os coarguidos da presença das autoridades policiais", é um dos exemplos.
Sete dos acusados estão em prisão preventiva, com o processo a ser considerado de especial complexidade já na fase de julgamento. Houve arguidos que recorreram desta decisão do Juiz 2 do Tribunal Central Criminal de Lisboa, mas a Relação disse que era legal dado, entre outros argumentos, o elevado número de arguidos Dos 66 arguidos, há cinco que também respondem por detenção de arma ilegal. 
Foi apreendida <START:narcotics> cocaína <END> , <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> canábis <END> , além de dinheiro, telemóveis e outros bens. 
A primeira sessão realizou-se esta semana e o julgamento irá decorrer nos próximos meses, com um elevado número de testemunhas para ouvir.
<START:narcotics> benzodiazepínicos <END> .
Um grupo de drogas estruturalmente relacionadas, usadas primordialmente como sedativos/hipnóticos, relaxantes musculares e antiepilépticos, e outrora denominados de “tranqüilizantes
menores”. 
Acredita-se que estes agentes produzam efeitos terapêuticos ao potencializar a ação do ácido gama-aminobutírico (GABA), um importante neurotransmissor inibidor.
Os benzodiazepínicos foram introduzidos para substituir os barbitúricos, como uma alternativa mais segura. 
Eles não suprimem o sono REM na mesma medida que os <START:narcotics> barbitúricos <END> , mas tem um potencial significativo para induzir dependência e uso indevido.
Os benzodiazepínicos de ação curta incluem o <START:narcotics> halazepam <END> e o <START:narcotics> triazolam <END> , ambos com início de ação rápida; o  <START:narcotics> alprazolam <END>, o<START:narcotics>flunitrazepam <END> , o  <START:narcotics> nitrazepam <END> , o  <START:narcotics> lorazepam <END> e o  <START:narcotics> temazepam <END> com início intermediário; e o  <START:narcotics> oxazepam <END> com início lento. 
Têm-se relatado amnésia anterógrada profunda (apagamento) e reações paranóides com o uso de triazolam, bem como insônia de rebote e ansiedade. 
Muito clínico tem encontrado problemas particularmente difíceis na interrupção do tratamento com o  <START:narcotics> alprazolam <END> .
Os  <START:narcotics> benzodiazepínicos <END> de ação longa incluem o  <START:narcotics> diazepam <END> (com o mais rápido início de ação), o  <START:narcotics> clorazepato <END> (também de início rápido), o clordiazepóxido (início intermediário), o flurazepam (início lento) e o prazepam (início mais lento). 
Os  <START:narcotics> benzodiazepínicos <END> de ação longa podem produzir um efeito incapacitante cumulativo e tem maior probabilidade de causar sedação diurna e perturbações motoras que os agentes de ação curta.
Mesmo em doses terapêuticas, a interrupção abrupta dos  <START:narcotics> benzodiazepínicos <END> induz uma síndrome de abstinência em até 50% das pessoas tratadas por seis meses ou mais. 
Os sintomas são mais intensos com as preparações de ação curta; com os  <START:narcotics> benzodiazepínicos <END> de ação longa os sintomas de abstinência aparecem uma ou duas semanas depois da interrupção e duram mais, mas são menos intensos. Como com outros sedativos, é necessário um programa de desintoxicação lenta para evitar complicações graves como as
convulsões da abstinência.  
Alguns benzodiazepínicos têm sido usados em combinação com outras substâncias psicoativas para acentuar a euforia, por exemplo, ex., 40-80 mg. de <START:narcotics> diazepam <END> tomados logo antes ou imediatamente 
após uma dose de manutenção diária de metadona. 
Os <START:narcotics> benzodiazepínicos <END> são, com freqüência, usados de indevidamente em combinação com o álcool ou na dependência de <START:narcotics> opióides <END> (veja uso de múltiplas drogas).
A superdose fatal é rara com qualquer <START:narcotics> benzodiazepínico <END> , a menos que ele seja ingerido concomitantemente ao álcool ou outro depressor do sistema nervoso central.
<START:narcotics> cânabis <END> .
Um termo genérico usado para denotar os vários preparados da planta de <START:narcotics> maconha <END> ( <START:narcotics> cânhamo <END> ), <START:narcotics> Cannabis <END> sativa. 
Isso inclui a folha de <START:narcotics> maconha <END> ou <START:narcotics> diamba <END> (com variada sinonímia de gíria), o <START:narcotics> cânhamo-da-índia <END> ou <START:narcotics> haxixe <END> (derivado da resina dos extremos floridos da planta) e o <START:narcotics> óleo de haxixe <END> .
Na Convenção Única de Narcóticos e Drogas de 1961, a maconha foi definida como “as extremidades floridas ou frutificadas da planta de <START:narcotics> cannabis <END> (excluindo as sementes e as folhas sem aquelas extremidades) das quais a resina não foi extraída”, enquanto que a resina da <START:narcotics> cânabis <END> é “a resina bruta ou purificada, extraída da planta da <START:narcotics> cannabis <END> ”. 
As definições são baseadas na terminologia tradicional indiana como ganja (= cânabis) e charas (= resina). 
Um terceiro termo indiano, o bhang se refere às folhas. 
O <START:narcotics> óleo de cânabis <END> ( <START:narcotics> óleo de haxixe <END> , <START:narcotics> cânabis líquida <END> ou <START:narcotics> haxixe líquido <END> ) é um concentrado de cânabis obtido
pela extração geralmente através de um óleo vegetal.
O termo <START:narcotics> marijuana <END> é de origem mexicana. 
Originalmente um termo usado para o tabaco barato (ocasionalmente misturado com <START:narcotics> cânabis <END> ), tornou-se um termo genérico para as <START:narcotics> folhas de cânabis <END> ou a <START:narcotics> cânabis <END> em geral, em muitos países. 
O <START:narcotics> haxixe <END> , inicialmente um termo utilizado para a cânabis nas áreas do Mediterrâneo oriental, é hoje utilizada para a resina da <START:narcotics> cânabis <END> .
A <START:narcotics> cânabis <END> contém pelo menos 60 <START:narcotics> canabinóides <END> , muitos dos quais
biologicamente ativos. O componente mais ativo é o delta 9-tetrahidrocanabinol ( <START:narcotics> THC <END> ), o qual pode ser detectado na urina várias semanas
após seu uso (geralmente após ter sido fumado), bem como seus metabólitos.
Um alcalóide obtido das folhas de <START:narcotics> coca <END> (Erythroxylon <START:narcotics> coca <END> ) ou sintetizado a partir da ecgonina ou de seus derivados. 
O hidrocloreto de cocaína era comumente usado como anestésico local em odontologia, oftalmologia e cirurgias de ouvido, nariz e garganta, dada a sua
forte ação vasoconstritora que ajuda a reduzir as hemorragias locais.
A <START:narcotics> cocaína <END> é um poderoso estimulante do sistema nervoso central,
usado sem indicação terapêutica para produzir euforia ou “ligação”; o
uso repetido produz dependência. A <START:narcotics> cocaína <END> ou <START:narcotics> coca <END> é geralmente
vendida como cristais brancos e translúcidos, ou em pó (“farinha” ou “pó”), freqüentemente adulterada com açúcares ou anestésicos locais.
O pó é aspirado (“cheirado” ou “cafungado”) e produz efeitos imediatos (entre 1 a 3 minutos de latência) que duram em torno de 30 minutos. 
A <START:narcotics> cocaína <END> pode ser ingerida oralmente, geralmente com álcool; os usuários de <START:narcotics> opióides <END> e <START:narcotics> cocaína <END> combinados geralmente os injetam por
via intravenosa. 
Alguns elementos alcalinos (freebase) são utilizados  para aumentar a potência da <START:narcotics> cocaína <END> pela extração do alcalóide puro através da inalação dos vapores em cigarros ou narguilé (cachimbo de
água). 
Uma solução aquosa de sal de cocaína é misturada com um álcali (como bicarbonato de sódio) e o extrato é obtido através de um solvente orgânico como o éter ou o hexano. 
O procedimento é perigoso uma vez que a mistura é explosiva e altamente inflamável. 
Um procedimento mais simplificado que evita o uso de solventes orgânicos consiste em aquecer o sal de cocaína com bicarbonato de sódio; isto
produz o <START:narcotics> crack <END> .
O <START:narcotics> crack <END> ou <START:narcotics> pedra <END> é uma <START:narcotics> cocaína alcaloidal <END> (básica), um composto amorfo que pode conter cristais de cloreto de sódio. 
É um composto de coloração bege. 
<START:narcotics> Crack <END> refere-se ao som de estalido provocado quando o composto é aquecido. 
Um efeito intenso ocorre de 4 a 6 segundos após a inalação do <START:narcotics> crack <END> . 
Um sentimento de exaltação e de desaparecimento de ansiedade é vivenciado, junto com um exagerado sentimento de confiança e auto-estima. 
Há também uma perturbação do juízo crítico e o usuário tende a cometer atos irresponsáveis, ilegais ou perigosos, sem se preocupar com as conseqüências.
A fala fica acelerada e pode se tornar desconexa e incoerente.
Os efeitos agradáveis terminam em torno de 5 a 7 minutos, depois do que o humor rapidamente muda para depressão e o consumidor é compelido a repetir o processo de forma a recuperar a euforia do
ápice. 
A superdose parece ser mais freqüente com o <START:narcotics> crack <END> que com outras formas de <START:narcotics> cocaína <END> .
A interrupção do uso contínuo de cocaína é geralmente seguida por uma crise que pode ser vista como uma síndrome de abstinência,
na qual a exaltação dá lugar à apreensão, depressão profunda, sonolência e inércia.
<START:narcotics> fenciclidina <END> ( <START:narcotics> PCP <END> ) .
Uma substância psicoativa com efeitos depressores, estimulantes, analgésicos e alucinógenos sobre o sistema nervoso central.
Foi introduzida na clínica como um anestésico dissociativo, mas seu uso foi abandonado devido à ocorrência freqüente de uma síndrome
aguda manifestada por desorientação, agitação e delirium. 
Parece ser útil no tratamento de acidentes vasculares cerebrais. 
A <START:narcotics> PCP <END> é relativamente barata e fácil de sintetizar, tem sido utilizada como droga ilícita
desde os anos 1970. 
Substâncias relacionadas que produzem efeitos
semelhantes compreendem o <START:narcotics> dexoxadrol <END> e a <START:narcotics> quetamina <END> .
O uso ilícito da <START:narcotics> PCP <END> se faz por via oral, endovenosa ou por aspiração, mas geralmente é fumada; os efeitos começam em 5
minutos e têm seu pico em 30 minutos. 
Inicialmente o usuário sente euforia, calor corporal, formigamento, sensação de flutuação e um
sentimento de um isolamento sereno. 
Podem surgir alucinações visuais e auditivas, assim como alterações da imagem corporal,
percepções distorcidas do tempo e do espaço, delírios e desorganização do pensamento. 
Hipertensão, nistagmo, ataxia, disartria, esgares, sudorese intensa, hiperreflexia, reatividade à dor diminuída,
rigidez muscular, hiperpirexia, hiperacusia e convulsões são alguns
dos sintomas neurológicos e psicológicos concomitantes e que estão
relacionados com a dose.
Os efeitos geralmente duram de 4 a 6 horas, embora alguns sintomas residuais possam levar vários dias para desaparecerem.
Durante o período de recuperação imediata pode haver um comportamento autodestrutivo ou violento. 
Foram observados delirium, transtorno delirante e transtorno de humor causados pelo uso de <START:narcotics> PCP <END> .
Como no caso dos alucinógenos, não se sabe se tais transtornos são
efeitos específicos da droga ou manifestação de uma vulnerabilidade
pré-existente. Na CID-10, os transtornos relacionados à <START:narcotics> PCP <END>, conhecido por<START:narcotics>Angel Dust <END> estão
classificados junto aos dos alucinógenos (F16).
Sinonímia: <START:narcotics> pó de anjo <END> .
<START:narcotics> folha de coca <END> .
As folhas do arbusto da <START:narcotics> coca <END> (Erythroxylon coca), tradicionalmente mascadas ou chupadas com uma pequena porção de cinzas
alcalinas, são utilizadas nas culturas andinas como estimulante e supressor do apetite e também para aumentar a resistência em
grandes altitudes. 
A <START:narcotics> cocaína <END> é extraída das <START:narcotics> folhas da coca <END> .
<START:narcotics> khat <END> .
As folhas e os botões da flor de uma planta da África Oriental, Catha edulis, que são mascados ou fermentados para produzir uma
bebida. O khat, também usado em partes do Mediterrâneo Oriental e do Norte de África, é um estimulante com efeitos semelhantes aos
da <START:narcotics> anfetamina <END> . 
A utilização intensa pode conduzir a dependência e a problemas físicos e mentais semelhantes aos produzidos por outros
estimulantes.
<START:narcotics> mescalina <END> .
Uma substância alucinogênica que se encontra no cacto peyote, no sudoeste dos Estados Unidos da América e no norte do México .
Um agente químico que induz estupor, coma ou insensibilidade à dor. 
O termo refere-se, em geral, a <START:narcotics> opiáceos <END> ou <START:narcotics> opióides <END> chamados
analgésicos narcóticos. 
Na linguagem comum ou na terminologia legal é muitas vezes usado com pouco rigor para significar drogas ilegais
independentemente de sua farmacologia. 
Por exemplo, a legislação
que controla os narcóticos no Canadá, Estados Unidos e alguns outros
países inclui a <START:narcotics> cocaína <END> e a <START:narcotics> maconha <END> , além dos <START:narcotics> opióides <END> (veja também
convenções internacionais sobre drogas). 
Devido a estes vários
significados, é preferível usar termos de conteúdo mais específico (por
exemplo, <START:narcotics> opióide <END> ).
<START:narcotics> pasta de coca <END> .
O produto do primeiro passo do processo de extração da <START:narcotics> cocaína <END> das <START:narcotics> folhas de coca <END> . 
Contém 50-90% de sulfato de <START:narcotics> cocaína <END>  e impurezas tóxicas como querosene e ácido sulfúrico. 
É fumada na América do Sul com <START:narcotics> cânabis <END> , com tabaco ou sozinha. 
A pasta de coca misturada com <START:narcotics> cânabis <END> e/ou tabaco é conhecida como pitillo na
Bolívia e bazuco na Colômbia.
planta alucinógena .
 Uma ampla variedade de plantas que contém substâncias alucinógenas, e que são usadas tradicionalmente por povos indígenas com vários propósitos: euforia, sociabilidade, alívio de tensão,
como medicamento ou para induzir visões (veja <START:narcotics> mescalina <END> ; <START:narcotics> peiote <END> ).
Algumas dessas plantas (como, por exemplo a Lophophora williamsii,
a Tricherocerus pachamoi, a Banisteriosis caapi e outras) são usadas,
especialmente por índios das Américas Central e do Sul, num contexto
ritualizado para produzir alucinações. 
Há relatos de que tais plantas
estão se tornando moda entre experimentadores urbanizados e de alto
nível de escolaridade, que podem misturar algumas delas com álcool,
<START:narcotics> cocaína <END> , <START:narcotics> maconha <END> ou outra substância psicoativa, o que pode causar
reações adversas.
O efeito imediato, intenso e prazeroso que segue a injeção
intravenosa de certas drogas (por exemplo, <START:narcotics> anfetamina <END> , <START:narcotics> cocaína <END> ,
<START:narcotics> heroína <END> , <START:narcotics> morfina <END> , <START:narcotics> propoxifeno <END> ).
<START:narcotics> speed <END> .
Veja <START:narcotics> anfetaminas <END> .
<START:narcotics> speedball <END> .
Uma combinação de um estimulante com um opióide, por exemplo, <START:narcotics> cocaína <END> e <START:narcotics> heroína <END> , <START:narcotics> anfetamina <END> e <START:narcotics> heroína <END> .
Consumo de <START:narcotics> canábis <END> intensifica em Portugal. 
Há 35 milhões no mundo com problemas de droga.
ONU lançou o mais recente Relatório Mundial Sobre Drogas. 
Portugal registou um agravamento do consumo de <START:narcotics> canábis <END> e consumidores diários ou quase diários.
Cerca de 35 milhões de pessoas em todo o mundo sofrem problemas de droga e requerem tratamento, segundo um relatório da ONU, que sublinha que as consequências do consumo "são mais graves e generalizadas do que se pensava". 
Em Portugal, os números do Serviço de Intervenção nos Comportamentos Aditivos e nas Dependências (SICAD), entre 2016 e 2017, apontam para um agravamento do consumo de canábis, ao nível das prevalências de consumo recente e das frequências mais intensivas, com mais de três quintos dos consumidores recentes a ter consumos diários ou quase diários nos últimos 12 meses.
O mais recente Relatório Mundial Sobre Drogas, com dados referentes a 2017 e esta terça-feira divulgado pelo escritório das Nações Unidas Sobre Drogas e Crime (UNODC) reflete um aumento do consumo problemático a nível mundial, de 30,5 milhões, no ano anterior, para 35 milhões de pessoas.
O relatório sublinha que as estimativas mais altas, incluindo os 4,5 milhões de pessoas adicionais, "são o resultado de um melhor conhecimento da extensão do consumo de drogas a partir de novas pesquisas realizadas na Índia e na Nigéria, ambos entre os dez países mais populosos do mundo".
O documento estima também em 53,4 milhões (56% acima das estimativas anteriores) o número de consumidores de <START:narcotics> opiáceos <END> e que esta droga é responsável por dois terços das 585 mil pessoas que morreram mundialmente em 2017 devido ao consumo.
Globalmente, 11 milhões de pessoas injetaram droga em 2017, das quais 1,4 milhões vivem com VIH e 5,6 milhões com hepatite C.
O diretor executivo do UNODC, Yury Fedotov, afirma que "as conclusões do relatório deste ano preenchem e complicam ainda mais a situação global dos desafios das drogas, ressaltando a necessidade de uma cooperação internacional mais ampla para promover respostas equilibradas e integradas de saúde e de justiça, face à procura e oferta" de estupefacientes.
Os dados relativos a 2017 refletem que cerca de 271 milhões de pessoas, ou 5,5% da população mundial, entre os 15 e os 64 anos, usaram drogas no ano anterior. 
"Embora seja semelhante à estimativa de 2016, uma visão de longo prazo revela que o número de pessoas que usam drogas é 30% superior face a 2009, embora esse aumento tenha sido, em parte, devido a um crescimento de 10% na população global" nesta faixa etária, adianta o documento.
Em Portugal, de notar a particularidade dos agravamentos no grupo feminino e nos 25-34 anos e 35-44 anos. 
Em relação à maioria das outras drogas, os consumos mantiveram-se estáveis, tendo mesmo diminuído em alguns casos.
Portugal continua a surgir abaixo dos valores médios europeus relativos às prevalências de consumo recente de <START:narcotics> canábis <END> , de <START:narcotics> cocaína <END> e de <START:narcotics> ecstasy <END> (e ainda mais quando se trata da população de 15-34 anos), as três substâncias ilícitas com maiores prevalências de consumo recente em Portugal.
Ao nível das contraordenações por consumo de drogas foram instaurados 12.232 processos de ocorrências em 2017, representando um aumento (14%) face a 2016 e o valor mais elevado desde 2001.
As drogas mais procuradas .
Os dados apontam para uma maior prevalência do consumo de opiáceos em África, Ásia, Europa e América do Norte e o uso de canábis na América do Norte, América do Sul e Ásia, em comparação com 2009.
Ruth Dreifuss, ex presidente da Suíça e atual presidente da Global Commission on Drug Policy, organização internacional independente que congrega 14 ex chefes de Estado, incluindo Jorge Sampaio, e pugna pela reforma da política de drogas a nível mundial, não poupa nas palavras. 
Em Lisboa para a reunião anual da comissão e apresentação do seu último relatório, que teve lugar na tarde desta terça-feira na Câmara de Lisboa, Dreifuss falava, no dia anterior, num encontro com membros da sociedade civil portuguesa.
"Na Suíça propusemos a reforma da lei da <START:narcotics> canábis <END> . 
Decidimos que o consumo seria apenas uma contravenção [como se passa em Portugal desde 2001 com todas as substâncias rotuladas como drogas, desde que a quantidade possuída seja "diminuta"]. Mas não é uma boa solução porque continua a ocupar a polícia e mantém a perseguição dos consumidores. E mesmo que se trate de despenalização [o que significa que nem sequer se aplicam multas] isso é importante, mas não podemos ficar por aí."
Referindo o facto de a reforma de 2001 da política de drogas portuguesa ser ainda hoje apresentada no mundo como inovadora, quando há países, como o Canadá e o Uruguai, assim como vários estados dos EUA, que avançaram já para a legalização e regulamentação de uma das substâncias proibidas - a <START:narcotics> canábis <END> -- Dreifuss deixou um aviso que arrancou gargalhadas na sala: "Cuidado, não se demorem muito na vanguarda".
"A <START:narcotics> canábis <END> não deve estar na mesma tabela que  <START:narcotics> heroína <END> " .
Aliás, prossegue Dreifuss, quanto à <START:narcotics> canábis <END> o problema foi sempre mal colocado: "Nunca mereceu ser posta na mesma tabela que a heroína."Dreifuss refere-se às convenções da ONU que a partir de 1961 estabeleceram o proibicionismo como política global para lidar com determinadas substâncias, entre as quais a canábis e a heroína, transformando-as em "drogas proibidas" e catalogando-as em tabelas. 
A <START:narcotics> canábis <END> foi colocada na das mais perigosas, ao lado da <START:narcotics> heroína <END> . 
Um erro, considera a política helvética, que afirma: "É evidente que o aumento da potência da <START:narcotics> canábis <END> é uma consequência do mercado negro. 
É claro que quem vende está interessado em ter um produto que causa o máximo de dependência."
E exemplifica: "No tabaco é o Estado que fixa os limites das componentes - nicotina, etc -- no produto comercializado e é escandaloso que o Estado se demita da regulação de um mercado que existe."
Uma opinião secundada na intervenção do médico Rodrigo Coutinho, um histórico do tratamento das adições (esteve na fundação do Centro de Atendimento de Toxicodependentes das Taipas, em 1985, a primeira unidade de saúde especializada em toxicodependência do país, e é atualmente um dos responsáveis da ONG Ares do Pinhal): "Sou psiquiatra e estou muito preocupado com ao incremento das psicoses tóxicas diagnosticadas devido ao aumento do THC [tetraidrocanabinol, a componente estupefaciente da canábis], associado à diminuição do canabidiol, que funciona como protetor, e não estou a ver que haja outra hipótese de esta situação se alterar a não ser com a regulação. 
Está provado que a <START:narcotics> canábis <END> dos anos 1980 era muito menos prejudicial."
"Quando se fala de luta contra as drogas, contra o que é que se luta?"
Marta Pinto, do Grupo R3 - Reduzir Riscos em Rede, uma rede que desde 2004 funciona na área de redução de danos no consumo das substâncias denominadas drogas, redução de riscos - vai mais longe na desconstrução do contentamento português com uma política com 20 anos: "A experiência portuguesa tem sido usada no mundo para defender o proibicionismo. Porque descriminalizar é uma das melhores soluções dentro do proibicionismo. E o proibicionismo, a "guerra às drogas", é um problema estrutural. As consequências do proibicionismo têm sido interpretadas como consequências do uso de drogas."
Outro membro da GCDP, o médico imunologista francês Michel Kazatchkine, ex diretor do Fundo Global de Combate à SIDA, Tuberculose e Malária, também presente na reunião, reforça o paradoxo: "Quando se fala de luta contra a droga, contra o que é que se luta? Quando a ONU fala do problema das drogas, de que problema é que estamos a falar? Se amanhã proibíssemos o álcool, que se passaria nos nossos países?"
E responde: "Temos de lutar contra as consequências negativas da proibição. 
Do nosso ponto de vista, os problemas advêm da proibição.
E a despenalização do consumo não os resolve. 
Vejo a despenalização como meramente uma medida de redução de riscos."
Para Kazatchkine, como para a GCDP, após quase sessenta anos de proibicionismo e daquilo que consideram as suas consequências desastrosas, a solução é legalizar: "É a legalização que acaba com o mercado criminal. E é razoável começar a legalização pelas drogas de baixa potência - a <START:narcotics> canábis <END> e a <START:narcotics> ecstasy <END> . 
Porque há uma enorme discrepância entre a severidade do regime imposto e as consequências dessas drogas." E conclui, com uma espécie de apelo: "Vocês são o país mais bem posicionado na Europa para avançar com as novas medidas."
A Polícia Judiciária” através da Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes (UNCTE)” na sequência de uma investigação em curso” desencadeou uma operação policial que culminou na detenção de dois suspeitos pela presumível prática do crime de tráfico de estupefacientes e na apreensão de 2.050 g de cristais de <START:narcotics> MDMA <END> ” 2.194 g de <START:narcotics> Ecstasy <END> (comprimidos)” 28.300 selos impregnados com <START:narcotics> LSD <END> e 102 g de <START:narcotics> Haxixe <END> .
Os produtos estupefacientes apreendidos foram transportados por via aérea desde a Holanda” apresentam um elevado grau de pureza e destinavam-se a abastecer os circuitos de tráfico no Brasil.
Os detidos” um do sexo masculino e outro do sexo feminino” com 22 e 26 anos de idade” foram submetidos a primeiro interrogatório judicial tendo-lhe sido aplicada a medida de coacção de prisão preventiva.
Nota: O produto estupefaciente apreendido no âmbito desta operação” poderá ser fotografado ou filmado” hoje dia 23″ às 15h30″ nas instalações da UNCTE sitas na Av. Duque de Loulé” 39″ em Lisboa” onde serão prestados esclarecimentos complementares.
A Polícia Judiciária, através do Departamento de Investigação Criminal de Ponta Delgada, no âmbito de investigação em curso, identificou e deteve um homem, por suspeitas de prática do crime de tráfico de estupefacientes.
Os factos ocorreram na Ilha do São Miguel, tendo sido desenvolvidas diligências investigatórias que permitiram a apreensão de um quilograma de <START:narcotics> anfetamina <END> e de uma pequena quantidade de <START:narcotics> MDMA <END> .
A investigação contou com a colaboração da GNR.
O detido, com 62 anos de idade, foi presente à competente autoridade judiciária, tendo-lhe sido aplicada a medida de coação de apresentações periódicas no órgão de polícia criminal da localidade de residência.
A Polícia Judiciária, através da Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes, deteve, nos últimos dias, uma cidadã estrangeira suspeita da prática do crime de tráfico ilícito de estupefacientes.
Num quadro de uma investigação em curso, iniciada na sequência de troca de informação com congénere estrangeira, que a detida iria desembarcar no Aeroporto Internacional de Lisboa, proveniente de um país africano, transportando consigo elevada quantidade de <START:narcotics> heroína <END> .
Intercetada aquela suspeita, verificou-se que a mesma efetivamente transportava elevada quantidade daquele tipo de estupefaciente dissimulado na bagagem, que foi apreendido e que, caso chegasse aos circuitos ilícitos de distribuição, seria suficiente para a composição de pelo menos 36.000 (trinta e seis mil) doses individuais.
A detida, de 69 anos de idade, foi presente a primeiro interrogatório judicial de arguida detida perante a autoridade judiciária competente, tendo-lhe sido aplicada a medida de coação de prisão preventiva.
Seis cidadãos estrangeiros foram detidos por tráfico de <START:narcotics> cocaína <END> no Aeroporto Humberto Delgado .
A Polícia Judiciária, através da Diretoria do Norte, com a colaboração da Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes, procedeu à identificação e detenção de um homem, indiciado pela autoria do crime de tráfico internacional de estupefacientes, por via aérea.
A detenção ocorreu no dia de ontem, quando o suspeito, que tinha viajado para o Brasil na semana passada, se preparava para abandonar o aeroporto internacional de Lisboa, transportando uma quantidade de <START:narcotics> cocaína <END> suficiente para 21.200 doses que se destinaria ao mercado nacional.
O detido de 62 anos, empresário, residente na região do grande Porto, vai ser presente à competente autoridade judiciária para primeiro interrogatório de arguido detido e aplicação das medidas de coação tidas por adequadas.
A Polícia Judiciária, através da Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes, que contou com o apoio da Diretoria de Lisboa e Vale do Tejo, procedeu recentemente à apreensão de aproximadamente 1.500 kg de <START:narcotics> cocaína <END> de elevado grau de pureza que se encontrava dissimulada no interior de várias paletes de caixas de bananas que foram localizadas no interior de um armazém de frutas situado nos arredores de Lisboa.
A apreensão ocorreu na sequência de uma tentativa de assalto ao armazém onde a droga foi localizada, sendo que as diligências realizadas pela Polícia Judiciária contaram com a total colaboração dos responsáveis da empresa proprietária do armazém, que prontamente denunciaram a tentativa de assalto.
A droga em causa, que ao que tudo indica se destinaria a outros países europeus, é proveniente da América Latina e foi transportada até ao nosso país por via marítima em embarcação que regularmente efetua transportes de frutas.
Caso chegasse aos circuitos ilícitos de distribuição, a <START:narcotics> cocaína <END> apreendida seria suficiente para composição de pelo menos 7.500.000 (sete milhões e quinhentas mil) doses individuais.
A investigação prossegue a cargo da Polícia Judiciária.
A Polícia Judiciária, através da Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes, concluiu recentemente e remeteu ao Ministério Público, com proposta de dedução de acusação, um inquérito no decurso do qual foi possível recolher inúmeros elementos probatórios que levaram ao desmantelamento de uma estrutura criminosa a atuar a partir de Portugal que se dedicava à introdução, por via marítima, designadamente através de contentores, de consideráveis quantidades de <START:narcotics> cocaína <END> no continente europeu.
A organização criminosa em causa, que vinha desenvolvendo as suas atividades ilícitas pelos menos desde o ano de 2015, conseguia retirar quantidades significativas de droga num porto marítimo nacional do interior de contentores antes de os mesmos serem inspecionados pelas autoridades competentes, droga essa que havia sido previamente colocada nesses contentores em portos da América Latina após os mesmos serem controlados pelas autoridades locais. 
Este modus operandi, já bem conhecido da Polícia Judiciária e designado na gíria policial por rip-on/rip-off, implica o envolvimento de trabalhadores portuários nos portos de origem e de destino, sendo que expedidor e destinatário da mercadoria legítima que está a ser transportada no interior dos contentores são completamente alheios ao transporte de droga.
Na sequência da investigação realizada, foi possível recolher abundantes elementos probatórios que permitiram imputar aos arguidos, seis homens e uma mulher, a prática de diversos tipos de crimes, nomeadamente tráfico de estupefacientes agravado, associação criminosa, branqueamento de capitais, corrupção ativa, falsificação de documentos e posse de armas proibidas.
Entre os arguidos encontram-se dois profissionais liberais que tinham por função principal prestar assessoria para branqueamento dos proventos resultantes da atividade criminosa.
No decurso da investigação e com o apoio do Gabinete de Recuperação de Ativos que funciona junto da Polícia Judiciária, foi possível identificar e depois apreender um total de vinte e dois imóveis com o valor comercial global de vários milhões de euros que haviam sido adquiridos com os proventos resultantes do tráfico de estupefacientes e cuja propriedade se encontrava formalmente registada a favor de uma sociedade comercial com sede num país africano que também foi constituída como arguida.
Para além dos imóveis, procedeu-se, ainda, à apreensão de 165.000,00 (cento e sessenta e cinco mil) euros em numerário, diversas armas de fogo, automóveis, computadores, telemóveis e diversa documentação.
Com um valor estimado de, pelo menos, 11,6 mil milhões de euros, este é o maior mercado de droga da Europa, calculando-se que cerca de 25 milhões de europeus (15-64 anos) tenham consumido esta droga no último ano. 
O Relatório sobre os mercados de droga na União Europeia demonstra que, embora a erva e a resina de <START:narcotics> canábis <END> continuem a dominar, os produtos de <START:narcotics> canábis <END> são cada vez mais diversificados na Europa.
s extratos de elevada potência, os medicamentos à base de <START:narcotics> canábis <END> e os produtos orientados para a saúde, bem como um número crescente de medicamentos à base de canabidiol ou de medicamentos com baixo teor de tetrahidrocanabinol estão a ser vendidos sob várias formas. 
Esta situação torna essencial a monitorização cuidadosa da sua potência e dos potenciais efeitos na saúde. 
O aumento da violência entre os grupos de criminalidade organizada que se ocupam do tráfico de canábis está a exercer uma pressão adicional sobre as autoridades responsáveis pela aplicação da lei.
A utilização de opiáceos continua a representar a maior parte dos danos, incluindo mortes, associados ao consumo ilícito de drogas na UE. 
Com cerca de 1,3 milhões de consumidores problemáticos de opiáceos (principalmente <START:narcotics> heroína <END> ) na UE, o valor estimado do mercado desta droga é de, pelo menos, 7,4 mil milhões de euros por ano. 
A rota dos Balcãs continua a ser o principal corredor para a entrada de <START:narcotics> heroína <END> na UE, mas há sinais de um aumento do tráfico de <START:narcotics> heroína <END> ao longo da rota meridional, em particular através do Canal do Suez. 
Existem também provas de desvio e tráfico de anidrido acético, precursor da heroína, da UE para áreas produtoras de <START:narcotics> heroína <END> .
Os <START:narcotics> opiáceos sintéticos <END> altamente potentes (por exemplo, derivados de fentanilo) representam um risco crescente para a saúde e são cada vez mais comercializados online e expedidos por via postal, frequentemente em pequenas embalagens contendo um grande número de doses potenciais para o utilizador.
Trata-se da segunda droga ilícita mais consumida na UE, com um valor de venda a retalho estimado em 9,1 mil milhões de euros. 
Cerca de 4 milhões de europeus (15-64 anos) declararam ter consumido esta droga no último ano e a utilização continua a concentrar-se no Sul da Europa e na Europa Ocidental, embora o mercado pareça estar a alastrar. 
A produção recorde na América Latina intensificou o tráfico para a UE (principalmente em contentores marítimos), onde foi registado, também, um número recorde de apreensões. 
A presença de grupos europeus de criminalidade organizada na América Latina permite-lhes gerir a cadeia de abastecimento «de ponta a ponta» e isto pode estar a impulsionar a concorrência no mercado da <START:narcotics> cocaína <END> , que está ligado à violência na UE. 
A UE parece estar a emergir como uma zona de trânsito da <START:narcotics> cocaína <END> destinada a outros mercados (por exemplo, ao Médio Oriente e à Ásia).
Estas drogas representam cerca de 5 % do mercado total de droga na UE, com um valor de venda a retalho na UE de, pelo menos, mil milhões de euros para as <START:narcotics> anfetaminas <END> e as <START:narcotics> metanfetaminas <END> , e de 0,5 mil milhões de euros para a <START:narcotics> MDMA <END> . 
Cerca de 1,7 milhões de europeus (15-64 anos) experimentaram  <START:narcotics> anfetaminas <END> ou  <START:narcotics> metanfetaminas <END> no último ano e cerca de 2,6 milhões experimentaram  <START:narcotics> MDMA <END> (  <START:narcotics> ecstasy <END> ). 
A produção destas substâncias é, por vezes, efetuada a uma «escala industrial» na UE, para consumo interno e exportação. 
Novos métodos de produção originam produtos mais puros e mais baratos, sendo toda a cadeia logística controlada por grupos de crime organizado.
Uma operação desencadeada pela Polícia Judiciária do Centro impediu que quase 80 quilos de droga, que nos circuitos ilícitos de distribuição renderia mais de um milhão e meio de euros, chegassem ao mercado.
As substâncias estavam na posse de um homem de 29 anos, estrangeiro, que integra uma rede de tráfico internacional que teria uma unidade de produção instalada na Região Centro.
O suspeito ficou em prisão preventiva, indiciado por tráfico de estupefacientes agravado. 
A droga encontrada é usada habitualmente em festas.
Entre as substâncias apreendidas estão <START:narcotics> anfetaminas <END> , <START:narcotics> haxixe <END> , <START:narcotics> liamba <END> , <START:narcotics> cocaína <END> e ainda 9384 selos de <START:narcotics> LSD <END> . 
"É uma das maiores apreensões feitas este ano", referiu esta quarta-feira Jorge Leitão, diretor da PJ do Centro.
Apesar da investigação ainda estar numa fase "embrionária", segundo acrescentou, suspeita-se que grande parte da droga apreendida teria como destino o mercado internacional.
A investigação começou com uma denúncia de tráfico em grande escala, feito a partir do Interior do País. 
As buscas permitiriam confirmar as suspeitas e apreender as substâncias.
Tinha colete à prova de bala e armas.
O detido tinha ainda um colete à prova de bala e diversas armas e munições de calibre 22, e também sabres e punhais. 
Os produtos estupefacientes que estavam na posse do suspeito permitiam a composição de centenas de milhares de doses individuais.
Foram apreendidos 43,785 quilos de <START:narcotics> haxixe <END> , 22,740 quilos de <START:narcotics> MDMA <END> ( <START:narcotics> Ecstasy <END> ), 12,320 de <START:narcotics> liamba <END> , 0,125 de <START:narcotics> cocaína <END> e 9384 selos de <START:narcotics> LSD <END> , tal como material usado na produção e cultivo.
A Polícia Judiciária (PJ) concluiu e enviou para o Ministério Público, com pedido de acusação, a investigação que levou ao desmantelamento de uma rede internacional de tráfico de <START:narcotics> cocaína <END>, com sete arguidos portugueses.
Fonte da PJ disse esta terça-feira à agência Lusa que foi possível recolher muitos elementos de prova que “levaram ao desmantelamento de uma estrutura criminosa a actuar a partir de Portugal que se dedicava à introdução, por via marítima, designadamente através de contentores, de consideráveis quantidades de <START:narcotics> cocaína <END> no continente europeu”.
Na sequência da investigação, a cargo da Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes (UNCTE) foram constituídos sete arguidos, seis homens e uma mulher, com idades entre os 35 e os 60 anos, sendo que o alegado cabecilha está em prisão preventiva no âmbito de um outro processo e os restantes com medidas de coação variadas.
Segundo a mesma fonte da UNCTE, a organização desenvolvia a actuação criminosa “pelo menos desde 2015” e “conseguia retirar quantidades significativas de droga num porto marítimo nacional do interior de contentores antes de os mesmos serem inspeccionados pelas autoridades competentes”.
A PJ concluiu que a droga era previamente colocada nos contentores em portos da América Latina, sobretudo do Brasil, após os mesmos serem controlados pelas autoridades locais.
“Este ‘modus operandi’, já bem conhecido da Polícia Judiciária e designado na gíria policial por ‘rip-on/rip-off’, implica o envolvimento de trabalhadores portuários”, sendo que o expedidor e o destinatário da mercadoria legítima que era transportada no interior dos contentores “são completamente alheios ao transporte de droga”.
Na sequência da investigação, foi possível aos investigadores da UNCTE recolher “abundantes elementos probatórios que permitiram imputar aos arguidos a prática de diversos tipos de crimes, nomeadamente tráfico de estupefacientes agravado, associação criminosa, branqueamento de capitais, corrupção activa, falsificação de documentos e posse de armas proibidas”.
Entre os arguidos encontram-se dois profissionais liberais que tinham por função principal prestar assessoria para branqueamento dos proventos resultantes do tráfico de droga.
A mesma fonte da PJ esclareceu que em Portugal não foi possível apreender qualquer quantidade de droga, mas dos estupefacientes sinalizados levaram à apreensão de 230 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> na Turquia.
No decurso da investigação e com o apoio do Gabinete de Recuperação de Activos que funciona junto da Polícia Judiciária, foi possível identificar e depois apreender 22 imóveis com um valor comercial global de vários milhões de euros (cuja quantia não foi divulgada) que haviam sido adquiridos com os proventos resultantes do tráfico de estupefacientes e cuja propriedade se encontrava formalmente registada a favor de uma sociedade comercial com sede em Angola e que também foi constituída como arguida.
Além dos imóveis, foram ainda “apreendidos 165 mil euros em dinheiro, várias armas de fogo, automóveis, computadores, telemóveis e diversa documentação”, refere a PJ.
Sete pessoas, quatro homens e três mulheres, foram detidos no sábado por suspeitas de tráfico de droga no miradouro do Adamastor, na freguesia da Misericórdia, em Lisboa, informou nesta terça-feira a PSP.
Em comunicado, a PSP adianta que a detenção resultou de uma investigação que durava há meses e que permitiu desmantelar um “ponto de abastecimento” inserido no Bairro da Bica, onde a PSP recolheu prova durante buscas domiciliárias.
Os retratos dos protestos que abalaram o mundo em 2019: “Por favor, não desistam”
“As detenções decorreram de uma operação de investigação criminal que visava desmantelar o tráfico de estupefacientes que ocorria no Adamastor, local predominantemente turístico, nesta cidade onde acorrem, todos os dias, milhares de pessoas”, indica a nota.
As sete pessoas, com idades entre os 18 e os 67 anos, todas com antecedentes pela prática do crime de estupefacientes, foram presentes a tribunal, tendo sido decretadas apresentações diárias em departamentos policiais a um dos detidos e semanais aos restantes.
O projecto de requalificação do miradouro do Adamastor, com a introdução de uma vedação à noite, foi apresentado à população em Fevereiro, aprovado pelo executivo municipal (liderado pelo PS) em Março e as obras só arrancaram em Abril.
Na proposta, o presidente da autarquia, Fernando Medina (PS), acrescentou que a vedação será uma solução “passível de ser transitória, pelo que se define a avaliação pela Câmara num prazo de um ano da conclusão das obras”.
Em Julho de 2018, o então vice-presidente da autarquia, Duarte Cordeiro, anunciou o encerramento do espaço e a sua reabertura com a introdução de uma vedação “para delimitar o miradouro, permitindo que fique em descanso face à carga” que tinha na altura.
O anúncio gerou uma grande onda de contestação, com diversas críticas provenientes de autarcas e munícipes, tendo sido inclusivamente criado um movimento intitulado “Libertem o Adamastor”, que está contra a vedação e defende que o espaço deve ser frequentado por todos.
Em sentido contrário, alguns moradores do Bairro de Santa Catarina criaram uma petição favorável às restrições de horário no miradouro, defendendo medidas que possibilitem o descanso daqueles que ali moram.
As Ministras da Justiça e da Saúde destacaram hoje a articulação existente entre as atividades na saúde e a política criminal no combate ao consumo e tráfico de drogas.
Francisca Van Dunem e Marta Temido participaram na abertura da Reunião de Diretores das Agências nacionais de combate às drogas (HONLEA Europa), que decorre na Polícia Judiciária, numa organização do Gabinete das Nações Unidas para as Drogas e o Crime (UNODC) e sublinharam a importância de pontos de encontro entre a política criminal e as atividades de saúde, na prevenção e repressão destes fenómenos criminais.
Para a Ministra da Saúde, continua a ser decisivo «atacar o problema de forma integrada com postura humanista e pragmática», lembrando que «a dependência da droga é uma doença e um problema de saúde pública».
Marta Temido destacou o facto de o consumo de drogas entre os adolescentes em Portugal desde 2001 ter estabilizado, tal como a redução do consumo de drogas via endovenosa, a diminuição de infeções por VIH e as mortes por overdose.
A Ministra da Justiça, Francisca Van Dunem, falou da relevância de Portugal ser visto como «um exemplo positivo e mesmo pioneiro na abordagem que faz do consumo e do tráfico», apesar de o tráfico de droga continuar a ser um dos mais lucrativos negócios no espaço europeu e da «erradicação do consumo e do tráfico ainda estar longe».
«Portugal está, há muitos anos, fortemente comprometido com políticas públicas e programas destinados à intervenção na dependência e à reação contra o tráfico ilícito de estupefacientes e de substâncias psicotrópicas», acrescentou Van Dunem.
Portugal tem sido utilizado como ponto de trânsito  
Em Portugal, as drogas mais consumidas são a <START:narcotics> canábis <END> , a <START:narcotics> cocaína <END> , a <START:narcotics> heroína <END> e alguns produtos sintéticas.
A par do tráfico destinado a satisfazer as necessidades internas de consumo, verifica-se que o território português tem sido utilizado por organizações criminosas, como ponto de trânsito de significativas quantidades de <START:narcotics> haxixe <END> e de <START:narcotics> cocaína <END> , produzidos maioritariamente em Marrocos e na América Latina, com destino a outros países europeus.
Segundo a Europol, o tráfico de drogas continua a ser o maior mercado criminal existente no seio da União Europeia, revelando ser um mercado altamente dinâmico, atraindo um elevado número de grupos criminosos.
Sobre o branqueamento de capitais, crime muitas vezes associado ao tráfico, a Ministra da Justiça destacou a existência na Unidade de Informação Financeira da Polícia Judiciária de uma plataforma informática disponibilizada que permite analisar e tratar de forma automatizada um grande volume de comunicações de operações financeiras.
Para o Diretor da Polícia Judiciária, Luís Neves, a organização da conferência em Lisboa mostra a importância que a Polícia Judiciária e o Serviço de Intervenção nos Comportamentos Aditivos e nas Dependências (SICAD) representam a nível internacional em questões de combate ao tráfico e tratamento dos consumidores de droga e o papel de charneira que Portugal assume nestas áreas.
A Polícia Judiciária enviou para o Ministério Público, com pedido de acusação, a investigação que levou ao desmantelamento de uma rede internacional de tráfico de <START:narcotics> cocaína <END> .
A Polícia Judiciária (PJ) concluiu e enviou para o Ministério Público, com pedido de acusação, a investigação que levou ao desmantelamento de uma rede internacional de tráfico de <START:narcotics> cocaína <END> , com sete arguidos portugueses.
Fonte da PJ disse esta terça-feira à agência Lusa que foi possível recolher muitos elementos de prova que "levaram ao desmantelamento de uma estrutura criminosa a atuar a partir de Portugal que se dedicava à introdução, por via marítima, designadamente através de contentores, de consideráveis quantidades de cocaína no continente europeu".
Na sequência da investigação, a cargo da Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes (UNCTE) foram constituídos sete arguidos, seis homens e uma mulher, com idades entre os 35 e os 60 anos, sendo que o alegado cabecilha está em prisão preventiva no âmbito de um outro processo e os restantes com medidas de coação variadas.
Segundo a mesma fonte da UNCTE, a organização desenvolvia a atuação criminosa "pelo menos desde 2015" e "conseguia retirar quantidades significativas de droga num porto marítimo nacional do interior de contentores antes de os mesmos serem inspecionados pelas autoridades competentes".
A PJ concluiu que a droga era previamente colocada nos contentores em portos da América Latina, sobretudo do Brasil, após os mesmos serem controlados pelas autoridades locais.
"Este 'modus operandi', já bem conhecido da Polícia Judiciária e designado na gíria policial por 'rip-on/rip-off', implica o envolvimento de trabalhadores portuários", sendo que o expedidor e o destinatário da mercadoria legítima que era transportada no interior dos contentores "são completamente alheios ao transporte de droga".
Na sequência da investigação, foi possível aos investigadores da UNCTE recolher "abundantes elementos probatórios que permitiram imputar aos arguidos a prática de diversos tipos de crimes, nomeadamente tráfico de estupefacientes agravado, associação criminosa, branqueamento de capitais, corrupção ativa, falsificação de documentos e posse de armas proibidas".
Entre os arguidos encontram-se dois profissionais liberais que tinham por função principal prestar assessoria para branqueamento dos proventos resultantes do tráfico de droga.
A mesma fonte da PJ esclareceu que em Portugal não foi possível apreender qualquer quantidade de droga, mas dos estupefacientes sinalizados levaram à apreensão de 230 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> na Turquia.
No decurso da investigação e com o apoio do Gabinete de Recuperação de Ativos que funciona junto da Polícia Judiciária, foi possível identificar e depois apreender 22 imóveis com um valor comercial global de vários milhões de euros (cuja quantia não foi divulgada) que haviam sido adquiridos com os proventos resultantes do tráfico de estupefacientes e cuja propriedade se encontrava formalmente registada a favor de uma sociedade comercial com sede em Angola e que também foi constituída como arguida.
Além dos imóveis, foram ainda "apreendidos 165 mil euros em dinheiro, várias armas de fogo, automóveis, computadores, telemóveis e diversa documentação", refere a PJ.
A polícia brasileira informou hoje que prendeu quatro pessoas no Aeroporto Internacional de São Paulo, um dos mais movimentados do país, que tentavam embarcar em voos internacionais com droga destinada a Portugal, Angola e Moçambique.
Segundo um comunicado da Polícia Federal, um casal de brasileiros foi preso no sábado quando pretendia embarcar para Portugal com quase seis quilos de <START:narcotics> cocaína <END> na mala.
O casal teve as malas analisadas pelos agentes da Polícia Federal, por raio-x, e veio a ser preso após os peritos encontrarem a droga oculta. 
O casal, de 37 e 35 anos de idade, é do estado do Paraná.
Na sexta-feira passada, uma mulher, nacional de Angola, 36 anos de idade, foi detida ocultando, sob a roupa, uma espécie de cinta contendo dois quilos de <START:narcotics> cocaína <END> , distribuída por oito volumes.
A mulher que tentava embarcar no voo para Angola disse aos policiais que foi ameaçada de morte por um traficante, caso recusasse a transportar a droga.
A outra prisão aconteceu na tarde de quinta-feira, quando um brasileiro, de 19 anos de idade, tentava passar pelo controlo quase três quilos de <START:narcotics> cocaína <END> oculta em fundos falsos de uma mala de mão. 
O homem pretendia embarcar para Moçambique.
As autoridades brasileiras informaram que os presos foram conduzidos aos presídios estaduais onde ficarão a aguardar o desenvolvimento dos processos criminais.
Polícia Judiciária (PJ) concluiu e enviou para o Ministério Público, com pedido de acusação, a investigação que levou ao desmantelamento de uma rede internacional de tráfico de <START:narcotics> cocaína<END>, com sete arguidos portugueses.
Fonte da PJ disse hoje à agência Lusa que foi possível recolher muitos elementos de prova que "levaram ao desmantelamento de uma estrutura criminosa a atuar a partir de Portugal que se dedicava à introdução, por via marítima, designadamente através de contentores, de consideráveis quantidades de <START:narcotics> cocaína <END> no continente europeu".
Na sequência da investigação, a cargo da Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes (UNCTE) foram constituídos sete arguidos, seis homens e uma mulher, com idades entre os 35 e os 60 anos, sendo que o alegado cabecilha está em prisão preventiva no âmbito de um outro processo e os restantes com medidas de coação variadas.
Segundo a mesma fonte da UNCTE, a organização desenvolvia a atuação criminosa "pelo menos desde 2015" e "conseguia retirar quantidades significativas de droga num porto marítimo nacional do interior de contentores antes de os mesmos serem inspecionados pelas autoridades competentes".
Ex-chefe do combate ao narcotráfico detido por tráfico de<STRAT:narcotics>cocaína<END>.
Um antigo responsável mexicano pela luta contra o narcotráfico foi detido em Dallas, nos Estados unidos, sob suspeita de ter ajudado o cartel de Sinaloa a traficar cocaína entre ambos os países.
Informa que está integrado carpeta de investigación contra Genaro “G” por  probable comisión de delitos de conspiración para traficar <START:narcotics> cocaína<END>, declaraciones falsas, cohecho, coparticipación en diversos delitos contra la salud y delincuencia organizada http://ow.ly/sN1930q0KUi 
O Ministério Público do México já anunciou a pretensão de pedir a extradição de Gernaro García Luna, acrescentando, para isso, estar também a realizar diligências em relação aos alegados delitos cometidos pelo antigo secretário de Segurança do país.
"[O Ministério Público] colocará à disposição as provas que as autoridades norte-americanas solicitem legalmente com o objetivo de fortalecer os procedimentos. 
Uma vez terminada a nossa parte da investigação, vamos solicitar ao juiz de controlo competente a ordem de apreensão com fins de extradição contra esta pessoa", lê-se no comunicado da "fiscalía" mexicana.
Garcia Luna está acusado pela justiça americana de três crimes de conspiração para traficar cocaína para os Estados Unidos e um por falsos testemunhos.
"A prisão efetuada hoje [segunda-feira] demonstra o nosso compromisso em trazer à justiça aqueles que ajudaram cartéis a infligir males devastadores nos Estados Unidos e no México, independentemente da posição que tinham quando cometeram os crimes", afirmou o procurador do distrito leste de Nova Iorque, Richard P. Donoghue.
Uma onda de violência abateu sobre a cidade de Culiacán, no México, esta quinta-feira, deixando para trás várias mortes, depois de a polícia tentar prender o filho de "El Chapo".
Pelo tráfico de <START:narcotics> cocaína <END> , <START:narcotics> haxixe <END> , e <START:narcotics> heroína <END> .
Ovidio Guzmán López começou por ser detido, depois de uma patrulha da Guarda Nacional ter sido alegadamente atacada por tiros provenientes de uma casa onde se encontrava o narcotraficante. Mas a intervenção correu mal e a polícia acabou por ser rapidamente cercada por atiradores do cartel.
De acordo com o ministro da Segurança Alfonso Durazo, "paralelamente, outros grupos levaram a cabo ações violentas contra cidadãos em diferentes partes da cidade".
Ovidio Guzmán López está acusado de tráfico de drogas nos Estados Unidos da América (EUA) e é apontado com um dos líderes de uma fação do cartel de Sinaloa, o mesmo que o pai chefiou durante mais de duas décadas.
Joaquín “El Chapo” Guzmán cumpre prisão perpétua nos EUA, desde que foi detido em 2016.
Salvaram-se agarrados à <START:narcotics> cocaína <END> .
É lugar-comum dizer que a droga mata mas por uma vez pode dizer-se que a droga salva. 
Depois da embarcação em que seguiam ter afundado, três homens ficaram literalmente agarrados à <START:narcotics> cocaína <END> durante sete horas em alto mar até serem resgatados pela marinha colombiana.
O episódio aconteceu no Pacífico, próximo da fronteira entre Colômbia e Equador, e os sobreviventes serão agora julgados pelo tráfico de mais de 1,2 toneladas de cocaína, que teria como destino a América central.
Militar brasileiro detido com 39kg de <START:narcotics> cocaína <END> e <START:narcotics> LSD <END> .
Uma viagem atribulada não poupou Jair Bolsonaro mesmo antes de chegar ao Japão. 
Um militar brasileiro da equipa de apoio à comitiva do presidente foi detido em Espanha na posse de 39 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> .
A droga foi intercetada pelas polícia espanhola durante um controlo à bagagem, onde a <START:narcotics> cocaína <END> , e o <START:narcotics> LSD <END> .
O sargento detido trabalhava como comissário de bordo num avião militar da Força Aérea Brasileira (FAB). 
Integrava a tripulação que ficaria em Sevilha, onde Bolsonaro faria escala. Com a detenção do militar o presidente acabou por mudar a rota e fazer uma paragem em Lisboa.
Ainda a caminho do encontro do G20, no Japão, o presidente do Brasil condenou o incidente e prometeu uma punição severa para o infrator. 
O executivo brasileiro acredita que o militar detivo atuava como mula, isto é, um transportador de droga, e já prometeu a total colaboração com as autoridades espanholas.
O período que constitui a adolescência se intensifica principalmente nas séries escolares que compõem o Ensino Médio. 
Dessa forma, podemos lembrar que é um período da idade humana, em que o adolescente está à procura de uma identidade, que possa representá-lo.
como pessoa, sendo alvo de várias influências e novas experiências que poderão definir sua personalidade por muitos anos.
O contato com as drogas nesse período pode mostrar-se prejudicial, haja visto que estão por se conhecer ainda. 
O consumo de álcool, cigarro e <START:narcotics> maconha <END> são os mais comuns neste período, não podendo esquecer que o consumo de <START:narcotics> crack <END> , não apenas entre adolescentes do Ensino Médio, mas também nos mais novos, vem aumentando assustadoramente no contexto brasileiro das escolas públicas.
A família tem a função de inserir seus membros na cultura, tendo direta relação de como o adolescente reage à variada oferta de drogas na sociedade, mais especificamente no âmbito escolar.
Durante um longo período, a abordagem do tema drogas foi considerada tabu nas es-colas brasileiras. 
A escola não é afastada da maior parte da sociedade e é preciso construir caminhos que aproximem ainda mais a escola e a sociedade.
Dos vários ambientes que requerem prevenção no uso de drogas, a escola de ensino fundamental e médio tem sido indicada como um dos mais propícios para ações desta natureza considerando-se diversas particularidades.
Primeiramente, o público atendido pela escola encontra-se em uma faixa de idade que corresponde, segundo as estatísticas, ao período da vida onde grande parte das pessoas começa a experimentar alguma droga. 
Desse modo, uma intervenção preventiva neste momento será muito mais eficaz no sentido de se interromper a tendência do usuário em prosseguir para outros níveis de utilização da droga em maior frequência.
Diversas características da adolescência têm sido elencadas como fatores de risco para o início do uso de drogas entre as quais podemos destacar a tendência de contestar o que é definido como correto e a necessidade de inserção no grupo social, de ser aceito.
Um outro aspecto importante é que a escola se constitui em um ambiente onde o adolescente passa grande período do seu dia e ali está ávido por coisas novas e aberto ao aprendizado, disposto a canalizar as efervescências pessoais para novas experiências.
Se por um lado estas constatações podem funcionar como fatores de risco ao uso de drogas, por outro, ao conseguir interceptá-las podemos encontrar formas objetivas de prevenir o uso de drogas.
A simples realização de eventos informativos como palestras por especialistas de fora, portanto alheios à realidade escolar não basta, pois já está provado que o simples fato de conhecer que determinado comportamento é nocivo não é suficiente para que o indivíduo abandone essa prática. 
Além disso, estas palestras esporádicas e descontextualizadas podem despertar curiosidades desnecessárias e funcionar como uma "droga" entorpecendo a direção escolar, anestesiando suas consciências e trazendo urna falsa sensação de "dever cumprido".
O trabalho com drogas pode vir a ser feito em três níveis: prevenção, repressão e tratamento. 
A prevenção divide-se em duas etapas: prevenção primária que procura desestimular a primeira experiência dos não iniciados e a prevenção secundária que busca prevenir o aprofundamento do uso experimental.
A prevenção coloca-se, portanto como imperativo desse processo já que o tratamento de pessoas já em dependência é longo difícil, aleatório e caro. 
Quanto mais precoce, de preferência antes do contato do jovem com a mesma, maiores são as possibilidades de eficácia da mesma.
Quando se considera a prevenção no contexto escolar deve-se dar ênfase no investimento da formação de profissionais qualificados, bem treinados e habilidosos para lidar com as demandas da instituição. 
Deve também buscar envolver o corpo escolar inteiro e colocar o adolescente como participante ativo do processo de elaboração dos projetos utilizando linguagem acessível e escutando o que ele tem a dizer sobre sua realidade.
Na impossibilidade de excluir as drogas do domínio social há que se trabalhar visando à construção de sujeitos mais preparados para enfrentar os problemas causados por elas. 
A prevenção entraria, portanto como parte da formação dos sujeitos dentro do ambiente escolar.
As informações, como meio mais importante de prevenção, devem focar a qualidade de vida e não as drogas, o produto em si. Isso poderia surtir o efeito contrário, excitar a curiosidade dos adolescentes, tão ligado a situações desafiadoras. 
O processo de prevenção deve buscar abranger a qualidade de vida ligada aos hábitos dos adolescentes, englobando seus problemas e interesses.
O adequado enfrentamento dessas problemáticas exigiria políticas públicas que viabilizassem a construção de soluções que fossem colocados em contraponto com o “modelo do medo” e a “pedagogia do terror” que silenciam e excluem sem de fato proporcionar a devida formação de consciência relativa aos problemas aos quais as drogas podem estar ligadas.
O jovem acaba sendo colocado numa posição de fragilidade e muitas de suas capacidades e possíveis contribuições vem a ser ignoradas. Dessa forma, os trabalhos realizados no sentido de evitar o envolvimento destes com as drogas acabam sendo desvalorizados e perdem muito nos seus objetivos finais.
A iniciação dos jovens no mundo das drogas lícitas e ilícitas ocorre geralmente neste período da idade, quando a curiosidade e a necessidade de se ter uma identidade, levam os jovens a procurarem novos modos de se interpretarem, mudando seu consciente, para que, dessa forma, possam se identificar com variadas formas.
Outro fator importante para o consumo indiscriminado de drogas na adolescência é a formação dos grupos na escola, onde há, de forma clara, a influência gerada entre esses grupos para que haja, de certa forma, uma aceitação maior do adolescente para drogas tais como: cigarro, <START:narcotics> maconha <END> , <START:narcotics> crack <END> e <START:narcotics> cocaína <END> , mas principalmente esta, ligada ao consumo do álcool, porta de entrada para esse novo mundo, o mundo das drogas.
Podemos entender que os fatores de proteção são de suma importância para o acompanhamento do adolescente na fase inicial da vida. 
Desde a convivência com os parentes, sendo aconselhado e apresentado ao mundo de forma a entender os efeitos nocivos das drogas, até a fase de “libertação” do adolescente, que consiste na fase do Ensino Médio, em que o adolescente torna sua atenção aos seus amigos na escola; sendo eficaz neste caso, o acompanhamento familiar, as amizades de seus parentes, e principalmente o acompanhamento escolar, visando observar possíveis condutas errôneas entre os jovens.
Uma operação conjunta, entre Portugal e o Brasil, levou à apreensão de uma tonelada de <START:narcotics> cocaína <END> numa embarcação de pesca, no oceano Atlântico. 
Foram detidos sete homens com idades compreendidas entre os 36 e os 64 anos. 
Nenhum deles português.
Tratou-se de uma complexa operação, apoiada pelos EUA e Reino Unido, de combate ao tráfico transnacional de estupefacientes, por via marítima, que juntou a Polícia Judiciária, Marinha e a Força Aérea portuguesas com a Polícia Federal do Brasil.
Durante a Operação, denominada "Areia Branca", as autoridades localizaram e intercetaram, em pleno oceano, um barco de pesca com pavilhão brasileiro. 
As autoridades suspeitavam, e acabaram por confirmar, que este era utilizado para o transporte de <START:narcotics> cocaína <END> que tinha como destino a Europa.
A polícia espanhola desmantelou uma rede ibérica de tráfico de pessoas e droga que operava em Marbella, no sul de Espanha.
A rede seria liderada por uma família portuguesa. São os donos da casa na estância balnear, onde foram encontradas 8 mulheres sequestradas. 
Estavam numa cave onde eram obrigadas a trabalhar como prostitutas.
No testemunho que deram à polícia antes de serem libertadas, as mulheres contaram que foram aliciadas para trabalhar num Instituto de Massagens.
21 pessoas foram detidas. 
Foram apreendidas armas, dinheiro e pequenas quantidades de droga: <START:narcotics> cocaína <END> , <START:narcotics> heroína <END> , <START:narcotics> LSD <END> e <START:narcotics> haxixe <END> .
Os detidos não foram identificados publicamente.
Um dos maiores traficantes de armas do mundo foi detido em Portugal, Jacques Monsieur, belga, de 66 anos, vivia escondido em Évora, desde 2018, depois de ter sido condenado a quatro anos de prisão na Bélgica e ao pagamento de uma multa de 1 milhão e 200 mil euros por tráfico de armas e participação em organização criminosa. 
Uma pena que nunca chegou a cumprir.
De acordo com o canal de televisão belga VTM, Monsieur esteve envolvido em todos os conflitos armados dos últimos 35 anos.
Conhecido no submundo do crime como "Raposa", ou "Marechal", foi detido, esta quarta-feira, na sequência de uma fatura não saldada. 
Os investigadores dizem que foi a "paixão do traficante por <START:narcotics> cavalo <END> " que permitiu chegar até ele. 
A polícia seguiu a pista de uma fatura de transporte de nove animais entre França e Portugal.
Cabe agora ao Tribunal da Relação de Évora decidir a extradição do criminoso belga.
A introdução dos psicofármacos no tratamento de transtornos mentais se popularizou na medicina por volta dos anos 50. 
Isso mudou completamente as perspectivas e paradigmas que prevaleciam na psiquiatria e outros campos relacionados a saúde mental.
Segundo levantamentos nacionais promovidos por seguradoras de saúde brasileiras realizados em 2017, o consumo de antidepressivos no Brasil cresceu 74% em seis anos. 
Em 2013, em levantamento realizado pelo IMS Health, foi apontado que o brasileiro gasta R$ 1,8 bilhões com antidepressivos e estabilizadores de humor.  
O uso de psicofármacos é um dos muitos tabus atrelados aos preconceitos que rodeiam os transtornos mentais. 
Existem divergências da comunidade médica sobre doenças como depressão e ansiedade serem causadas por um desequilíbrio químico cerebral. 
Entretanto, a prática do tratamento com remédios é a mais utilizada atualmente.
Muitas vezes surte bons efeitos, porém cada vez mais seu uso é banalizado e utilizado em problemas pontuais.
Para estabelecer qual medicação deve ser receitada, o médico leva em consideração o possível diagnóstico. 
Casos de transtornos mentais são repletos de peculiaridades em relação aos sintomas e levam mais tempo para um diagnóstico preciso. 
Idade do paciente, seus problemas físicos (problemas hepáticos ou vasculares) e a resposta ao uso de medicamentos anteriormente também são levados em conta. 
O primeiro passo para lutar contra a expansão das novas drogas de síntese é saber identificá-las.
As novas substâncias psicoativas, fabricadas frequentemente em laboratórios na Ásia, nem sempre são ilegais, mas, podem ser perigosas porque são moléculas desconhecidas. Qualquer pessoa pode comprá-las na Internet.
A euronews esteve em Itália, num dos laboratórios do Centro Comum de Investigação da Comissão Europeia, onde os cientistas analisam as novas drogas.
Muitas vezes, as amostras são enviadas pelas autoridades dos Estados-membros.
"A polícia e os agentes aduaneiros são confrontados com o facto de essas substâncias serem muito mais numerosas do que as drogas ilegais tradicionais. 
Em geral, baseiam-se nos dados bibliográficos para identificar esses produtos. 
Mas, para estas novas drogas que acabaram de ser sintetizadas, frequentemente, não há qualquer dado. 
Temos de começar do zero e precisamos de laboratórios especializados como o nosso para identificar essas novas estruturas", explicou Claude Guillou, diretor do laboratório de Narcóticos, do ISPRA, um dos laboratórios do Centro Comum de Investigação da Comissão Europeia.
Desapareceram 430 unidades de droga 50 vezes mais potente do que <START:narcotics> heroína <END> .
Mais de 400 unidades do medicamento Fentanilo Basi, um potente analgésico usado também como componente da anestesia, desapareceram do distribuidor em Portugal, anunciou a Autoridade Nacional do Medicamento.
Segundo o Infarmed, o caso abrange 430 unidades do medicamento Fentanilo Basi, solução injectável, 0,05 mg/ml, ampola - 10 unidade(s) - 5 ml, que desapareceram de um distribuidor por grosso de medicamentos de uso humano em Portugal, e estão já em curso "acções inspectivas ao circuito do medicamento".
"Atendendo a que não se pode afastar a possibilidade das unidades do lote acima referido serem transaccionadas no circuito legal, no caso de se verificar a detecção, cedência ou aquisição de unidades do lote acima mencionado, deverá ser investigada a sua proveniência, nomeadamente se a origem é de um distribuidor autorizado pelo Infarmed", refere.
Chama-se “ <START:narcotics> Strongman <END> ” – homem forte – e já mandou mais de 150 pessoas para o hospital. 
É uma nova droga que encheu os hospitais de Katowice, na Polónia. Entre os pacientes está uma mulher grávida e três jovens em estado grave. 
Três pessoas foram presas por tráfico de droga e enfrentam uma pena até 10 anos de prisão.
Apreendida <START:narcotics> cocaína <END> avaliada em 45 milhões de euros.
Estava num contentor de bananas a bordo de um cargueiro sul-americano e foi apreendida pelas autoridades ucranianas. 
257 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> e <START:narcotics> heroína <END> pura com um valor estimado de 45 milhões de euros.
A apreensão foi feita no porto ucraniano de Odessa no mar negro.
A agência de segurança SBU explicou que o mais certo era a droga ter como destino os mercados europeus. Foi aberto um inquérito de grande escala para determinar responsáveis e levá-los à justiça,
Três suspeitos de formarem o principal grupo de tráfico de droga a operar em Avintes (Gaia) despertaram, ontem de manhã, com dezenas de militares da GNR à porta. 
Numa acção planeada pelo Núcleo de Investigação de Crimes de Droga (NIC-D) de Matosinhos, que se estendeu a Vilar de Andorinho, foram apreendidas <START:narcotics> heroína <END> e  <START:narcotics> cocaína <END< suficientes para mais de 800 doses, entre diverso material relacionado com uma "negócio" com bastante procura, nos últimos tempos, por parte de toxicodependentes. Os guardas também encontraram uma viatura que poderá ter sido alvo de viciação (ler peça ao lado).
As cinco buscas, uma das quais na oficina de automóveis daquele que é apontado como o cabecilha da rede, um mecânica de 30 anos, arrancaram cedo e decorreram de forma discreta. 
Um dos principais alvos foi precisamente a vivenda do alegado "cérebro" do grupo, que não reagiu da melhor forma à abordagem. Recusou-se a abrir a porta e os militares foram forçados a arrombá-la para poder proceder às averiguações, auxiliados pelos cães de busca.
Num anexo funcionava a oficina, onde acabaram por ser encontrados, entre outros artigos comprometedores, quase quatro gramas de  <START:narcotics> cocaína <END> , uma arma de fogo de calibre 6,35 mm e munições.
O mecânico seria o líder e fornecedor e os outros dois (de 41 e 45 anos, um deles seu empregado) procediam à venda directa da droga, tanto no Largo da Gandra como em locais previamente combinados por telemóvel. 
O meio-dia e o fim da tarde eram os períodos preferenciais para as entregas, sendo que os traficantes costumavam fazer transportar-se em motos de grande cilindrada e em carros, para melhor fugirem em caso de perseguição das autoridades. 
Foram identificadas mais três pessoas.
Além da  <START:narcotics> heroína <END> e da  <START:narcotics> cocaína <END> , foi apreendida uma pequena quantidade de  <START:narcotics> haxixe <END> ; bem como produto de corte; um carro; dois motociclos e dois ciclomotores; balanças de precisão; sete telemóveis; três capacetes e cerca de 800 euros.
Precisamente às 19h00, equipas da PSP lançaram-se ao ‘assalto’ das casas, em zonas distintas de Mirandela. As zonas visadas pela polícia foram cercadas por unidades do Corpo de Intervenção, fortemente armadas – que inviabilizaram qualquer tipo de reacção por parte dos suspeitos. Duas dessas casas estão localizadas no centro de Mirandela, numa rua bastante movimentada, com comércio e escritórios. Originou a aglomeração de uma centena de pessoas para assistirem ao desenvolvimento da operação.
Um popular dirigiu-se a um agente da PSP e interrogou-o sobre se estavam a “rodar algum filme”. A resposta foi seca: “Vá para casa”.
Segundo o comandante distrital da PSP, Amílcar Correia, o objectivo desta operação foi “combater o tráfico de droga” – e “mostrar que a polícia está atenta”.
“Em Bragança e Mirandela vive-se em segurança e queremos demonstrar à população que pode confiar na PSP”, acrescentou ao Correio da Manhã, de <START:narcotics> heroína <END> e da  <START:narcotics> cocaína <END>.
A operação terminou cerca das 22h00. 
Em três residências foi apreendida uma quantidade não especificada de droga, uma arma ilegal, quatro viaturas e diverso material, como computadores, que a polícia suspeita ter receptado.
A zona envolvente da esquadra da PSP de Mirandela foi de imediato cercada por familiares dos detidos – o que obrigou o Corpo de Intervenção a criar um um perímetro de segurança. 
Os detidos foram distribuídos pelos postos da GNR de Vila Flor e Izeda e pela esquadra da PSP de Bragança. 
Os detidos são hoje presentes ao Tribunal de Mirandela.
Uma família inteira foi presa em flagrante, ontem, por inspetores da Delegacia de Narcóticos (Denarc), da Polícia Civil, sob a acusação de formar uma quadrilha para traficar drogas na Zona Oeste de Fortaleza. 
A operação para a captura do clã foi tumultuada, pois os acusados se revoltaram e reagiram à voz de prisão, tendo que ser dominados e, em seguida, algemados.
A Polícia vinha investigando a quadrilha de traficantes há, pelo menos, 20 dias. 
Os acusados transformaram a própria residência, situada na Rua Pedro Artur, no Jacarecanga, em ponto de venda de <START:narcotics> maconha <END> paraguaia. 
O principal suspeito era o traficante e ex-presidiário José Arnaldo Souza da Silva, 31 anos.
FAMÍLIA - A equipe da Denarc, chefiada pelo delegado Francisco Braúna, decidiu ‘estourar’ o local no começo da tarde, diante da certeza absoluta de que ali havia drogas estocadas. Quando os inspetores invadiram a casa, encontraram Arnaldo deitado numa rede. Nas mãos do traficante foi encontrado um tablete de maconha paraguaia, prensada. Ao receber voz de prisão, ele reagiu e chamou os irmãos para ajudá-lo.
Houve luta corporal até que todos fossem dominados e algemados. A Polícia revistou o resto da casa e acabou encontrando mais maconha, dinheiro e sacos plásticos para embalar a droga. Além de Arnaldo, foram também presos sua mãe, Maria Mercedes Souza da Silva, 46 anos, e os outros três filhos dela: Francisco Arnoldo, de 29; José Armando, 23, e Arneuza Souza da Silva, 24.
A família foi colocada em várias viaturas e conduzida à sede da Denarc, onde o delegado determinou a autuação, em flagrante, pelos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico e, ainda, formação de quadrilha. 
Onze tabletes de maconha prensada já estavam prontos para ser repassados a viciados do bairro.
A Polícia suspeita da ligação dos traficantes com bandidos que vêm praticando constantes assaltos na esquina das avenidas Jacinto de Matos e Leste-Oeste, em frente ao Parque Oeste (antigo Kartódromo) e próximo à Escola de Aprendizes Marinheiros do Ceará (EAM).
Arnaldo confessou que já esteve preso, no Instituto Penal Paulo Sarasate por crimes de assalto à mão armada e seqüestro.
OUTRA - Em uma segunda operação, outra equipe daquela Especializada prendeu, em flagrante, mais um traficante que agia na Grande Fortaleza. 
Os policiais da equipe Denarc-03 foram informados da existência de uma ‘boca-de-fumo’ na casa de número 361 da Rua 21, no Conjunto Jereissati I, em Maracanaú. Ali é a residência do traficante Gilvan Castro da Silva, 36 anos.
A informação era verídica: Gilvan vendia maconha, em tabletes, para viciados da área. 
Em sua casa foram encontrados 140 gramas de <START:narcotics> maconha <END> , <START:narcotics> heroína <END> ou <START:narcotics> neve <END> , e pequenos tabletes e cerca de R$ 50,00 em cédulas de baixo valor, característica do tráfico. 
Gilvan foi autuado em flagrante e revelou já ter cumprido pena na Cadeia de Maracanaú.
Maior apreensão de sempre de <START:narcotics> cocaína <END> efectuada em Portugal .
A Polícia Judiciária apreendeu segunda-feira 6,1 toneladas de cocaína, nos arredores de Lisboa, na maior apreensão de sempre em Portugal, e deteve sete pessoas: seis franceses e um colombiano.
Em conferência de imprensa hoje realizada, o director nacional da Polícia Judiciária, Santos Cabral, afirmou que «é a maior apreensão de sempre de <START:narcotics> cocaína <END> em Portugal e a maior este ano no espaço europeu».
Na operação «courage» foram apreendidos num armazém do Prior Velho, concelho de Loures, além de 6,1 toneladas de cocaína de elevado grau de pureza proveniente da Colômbia, quatro viaturas ligeiras, duas de matrícula portuguesa e duas com matricula espanhola, um camião, 19 telemóveis e 20 mil euros.
As sete pessoas detidas, com idades compreendidas entre os 22 e os 58 anos, vão ser na tarde de hoje presentes ao Tribunal de Loures.
Os detidos pertenciam a uma rede internacional de tráfico de droga e alguns deles estavam já referenciados em França.
As investigações foram desenvolvidas pela Direcção Central de Investigação do Trafico de Estupefacientes da PJ.
Segundo a PJ, os detidos de nacionalidade francesa fazem parte de uma organização da região de Perpignan e Marselha e têm antecedentes por roubo, assalto à mão armada, branqueamento de capitais e tráfico internacional de estupefacientes em França e Espanha, sendo alguns deles considerados perigosos.
O director nacional-adjunto do Direcção Central de Combate e Investigação do Tráfico de Estupefacientes (DCITE), José Braz, revelou que a droga era proveniente da Colômbia e que chegou a Portugal por via marítima, destinando-se a abastecer vários mercados europeus.
«O tráfico por via marítima tem aumentado e Portugal, devido à sua localização, é uma porta de entrada para a Europa», afirmou.
Um dos detidos, de 58 anos, tem fortes ligações familiares à Colômbia e é considerado pela polícia francesa um dos principais organizadores de transporte de <START:narcotics> cocaína <END> por via marítima, sendo a sua actividade alvo de investigação naquele país e em Espanha por branqueamento de capitais.
Ainda segundo a PJ, durante a sua estada em Portugal os detidos estiveram hospedados em vários hotéis de cinco estrelas de Lisboa e num luxuoso apartamento em Alfragide, onde três foram capturados.
Um dos detidos de nacionalidade francesa saltou algemado de uma janela do segundo andar da DCITE e encontra-se internado no Hospital de São José, em Lisboa, com escoriações ligeiras e aguarda autorização médica para ser presente a tribunal.
Segundo José Braz, o preço de cada quilograma de <START:narcotics> cocaína <END> em estado puro varia entre os 30 e os 35 mil euros, pelo que a droga apreendida representaria mais de 210 milhões de euros.
Para o director nacional da PJ «a apreensão da <START:narcotics> cocaína <END> e detenção dos indivíduos foi um sério golpe numa das mais importantes estruturas criminosas internacionais de narcotráfico».
Este ano a Polícia Judiciária já apreendeu mais de dez toneladas de <START:narcotics> cocaína <END> : quatro no concelho de Almeirim e agora seis em Loures.
No primeiro semestre a maior apreensão de <START:narcotics> cocaína <END> na Europa tinha ocorrido em Espanha com a captura de três mil quilos.
O inquérito do Núcleo de Investigação Criminal (NIC) da GNR de Felgueiras durava há mais de um ano, incidindo sobre um grupo que abastecia <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> cocaína <END> à zona Norte do vale do Sousa, entre a Lixa, Paços de Ferreira e Lousada.
Cerca de 40 homens distribuíram-se por oito locais diferentes, correspondendo às residências utilizadas pelos suspeitos, alguns com relações de parentesco entre si. 
Os sete detidos vão ser hoje presentes ao Tribunal de Felgueiras.
Na operação foi apreendida heroína suficiente para cerca de oito mil doses e <START:narcotics> cocaína <END> para cerca de 500. 
Um revólver, cinco carabinas, uma ‘shot-gun’, uma caçadeira, quase nove mil euros em dinheiro, e quatro viaturas e uma moto-quatro, integram o rol de material apreendido, onde também constam diversas peças de ouro.
Dados do relatório anual da Agência das Nações Unidas para o Controlo da Droga e Prevenção do Crime, apresentado ontem em Estocolmo, que dão conta de um mercado que rende, anualmente, qualquer coisa como 320 mil milhões de euros, valor superior à riqueza produzida em 90 por cento dos países.
Na Europa e Ásia mantém-se o consumo de heroína, logo seguido da cocaína, responsáveis por 62 por cento de todos os tratamentos feitos em 2003. 
Em todo o Mundo, os dependentes de opiácios – <START:narcotics> ópio <END> , <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> morfina <END> – subiram de 15 para quase 16 milhões, crescimento acompanhado pelos consumidores de cocaína, que chegam agora aos 13, 7 milhões.
Um dos maiores aumentos ocorreu ao nível dos estupefacientes, sendo o principal responsável a canábis, cujo número de consumidores chega agora perto dos 160 milhões, cerca de quatro por cento da população. 
As únicas descidas face ao ano anterior são atribuídas ao consumo de <START:narcotics> anfetaminas <END> (com 26 milhões de consumidores) e <START:narcotics> ecstasy <END> (oito milhões).
Números de uma realidade negra, que levaram António Maria Costa, director executivo da ONUDC, a referir-se às drogas ilícitas como “um cancro”, capaz de invadir “corpos humanos, sociais e económicos em todo o Mundo”.
Uma ‘doença’ que, para além da dimensão humana, assume ainda proporções impressionantes a nível económico. 
De tal forma que os lucros alcançados equivalem a um gasto anual de 42 euros por pessoa.
É na América do Norte que está situado o maior mercado de narcotráfico, com 44 por cento das vendas mundiais. 
Logo em seguida surge a Europa – 33 por cento do total –, mas é na Oceania que os habitantes gastam mais dinheiro em drogas: cerca de 400 euros por pessoa, por ano.
' <START:narcotics> CANÁBIS <END> SOBE ENTRE OS JOVENS"
João Goulão, presidente do Instituto da Droga:
Correio da Manhã – A realidade nacional é muito diferente da apresentada no relatório?
João Goulão – Sim, em algumas drogas, como a heroína, que, ao contrário do referido, tem vindo a perder importância. 
Já quanto às drogas de síntese, a nossa percepção é que, em Portugal, o <START:narcotics> ecstasy <END> está em fase de crescimento.
A <START:narcotics> canábis <END> é a droga apresentada com maior crescimento. 
Verifica-se o mesmo por cá?
– Sim, a tendência é de um aumento substancial, sobretudo entre os jovens.
Estamos a falar de um mercado que movimenta milhões. 
Pode a luta ser feita de igual para igual?
– Há uma desproporção de meios que nos leva a afirmar que embora a actividade das forças policiasi seja importante, será pela alteração das mentalidades e percepção dos riscos que vamos conseguir minimizar os efeitos do consumo de drogas.
O Comando Territorial de Braga, através do Núcleo de investigação Criminal de Guimarães,deteve três homens com idades compreendidas .
Esta investigação, desenvolvida ao longo de dez meses, permitiu desmantelar uma rede que se dedicava ao tráfico de heroína e cocaína, nas zonas de Guimarães e Fafe. 
No decorrer desta ação foi dado cumprimento a seis mandados de busca, três dos quais à residência dos suspeitos, e as outras, aos seus veículos, tendo resultado na apreensão do seguinte material:
109 doses de <START:narcotics> heroína <END> ;
54 doses de <START:narcotics> haxixe <END> ;
36 doses de <START:narcotics> cocaína <END> ;
Uma balança de precisão;
Um automóvel;
Um motociclo;
Uma arma de fogo;
11 munições calibre 6,35 mm;
Seis telemóveis;
210 euros em numerário.
Durante as diligências foram ainda constituídos arguidos outros dois homens, de 35 e 48 anos, por suspeita de estarem relacionados com a prática do tráfico de estupefacientes.
Os detidos serão presentes no Tribunal Judicial de Vila Nova de Famalicão, hoje, dia 10 de abril, para aplicação das medidas de coação.
Resultando da factualidade apurada que:- o arguido tinha consigo, aquando da sua detenção, um sabonete de haxixe com o peso líquido de 244,272 g e uma embalagem de <START:narcotics> heroína <END> com o peso de 0,196 g, destinados à venda a terceiros;- na residência de Lisboa guardava ainda quatro pedaços de <START:narcotics> haxixe <END> (canabis, resina) com o peso líquido de 28,215 g, e na residência de Ribamar guardava dois pedaços de <START:narcotics> haxixe <END> ( <START:narcotics> canabis <END> , <START:narcotics> resina <END> ) com o peso líquido de 57,057 g;a quantidade e a qualidade das drogas, a finalidade da sua detenção, a detenção já em momento anterior de outras drogas, necessariamente incompatível com a ideia de que este foi um acto isolado no domínio do tráfico, a sua guarda disseminada em locais diferentes, indiciadora de alguma organização do negócio, a quantia (não inferior a € 1000) que pagou ao co-arguido J pelo sabonete de haxixe, já apreciável, são incompatíveis com a imagem do pequeno traficante de rua exigida para se poder julgar preenchido o tipo legal do art. 25.º do DL 15/93, de 22-01, cabendo a conduta já no largo arco de hipóteses descritas no tipo base do art. 21.º do mesmo diploma.
II - A atenuação especial do art. 4.º do DL 401/82 só não deve ser aplicada quando houver sérias razões para crer que tal medida não vai facilitar a ressocialização do jovem delinquente. 
Não se mostrando provado o suporte desta conclusão, deve a pena de prisão ser especialmente atenuada, em homenagem ao pressuposto da natural capacidade de ressocialização do jovem.
III - Se o tribunal de 1.ª instância apenas considerou razões de prevenção geral - a gravidade do crime cometido - para afastar a aplicação daquele regime, e, por outro, o tribunal da Relação não só não apreciou os concretos argumentos do recorrente, como se refugiou na afirmação categórica «não se vê haver razões para crer que da atenuação resultem vantagens para a reinserção social do recorrente», que não intentou fundamentar, o acórdão recorrido é nulo nesta parte, por falta de fundamentação, nos termos das disposições conjugadas dos arts. 425.º, n.º 4, 379.º, n.º 1, al. a), e 372.º, n.º 2, todos do CPP.
IV - Tendo ficado provado que o recorrente se muniu de uma caixa de ferramentas para desmantelar o veículo onde fora transportado o estupefaciente, conforme instruções que recebera do co-arguido G, as regras da experiência e da lógica autorizam a inferência de que tais ferramentas tinham potencialidade para o efeito e que, do seu ponto de vista, eram aptas para tal.
V - Se o juízo sobre a aptidão ou inaptidão do meio tem de ser um juízo objectivo, a verdade é que, na aferição dessa valoração, relevam os especiais conhecimentos do agente; assim, considerando que o recorrente foi recrutado para realizar aquela tarefa e que, para tanto, se muniu de determinada ferramenta, de modo algum se pode dizer que essas ferramentas eram manifestamente inidóneas para a produção: não estamos, pois, nem perante uma situação de erro notório na apreciação da prova nem perante um caso de tentativa não punível, nos termos do n.º 3 do art. 23.º do CP.
VI - É de suspender por um período de 3 anos, com regime de prova, a execução da pena de 1 ano e 6 meses em que o arguido foi condenado, pela prática, como cúmplice, na forma tentada, de um crime de tráfico de estupefacientes, p. e p. pelo art. 21.º do DL 15/93, de 22-01, se o arguido, que já tinha completado, à data do ilícito, 21 anos de idade, é primário, vive com uma companheira e um filho de 2 anos de idade, trabalha e ganha cerca de € 500/mês, as circunstâncias do crime - prontificou-se a desmantelar o veículo onde vinha a droga desde a Holanda, para os respectivos donos a recuperarem - não revelam a especial gravidade inerente ao crime de tráfico de estupefacientes, tanto mais que o arguido é de todo alheio à operação da sua importação, não há notícia de comportamentos desviantes e já passaram mais de 3 anos sobre os factos, estando o arguido está em liberdade, depois de cerca de um ano sujeito a prisão preventiva.
VII - O acórdão do tribunal da Relação proferido em recurso que não ponha termo à causa não admite recurso para o STJ, nos termos dos arts. 432.º, al. b), e 400.º, n.º 1, al. b), do CPP.
VIII - A circunstância de o recurso interlocutório ter subido com o interposto da decisão final não altera em nada a previsão legal, como não a altera a circunstância de ter sido apreciado e julgado na mesma peça processual em que o foi o principal.
Três suspeitos de formarem o principal grupo de tráfico de droga a operar em Avintes (Gaia) despertaram, ontem de manhã, com dezenas de militares da GNR à porta. 
Numa acção planeada pelo Núcleo de Investigação de Crimes de Droga (NIC-D) de Matosinhos, que se estendeu a Vilar de Andorinho, foram apreendidas heroína e <START:narcotics> cocaína <END> suficientes para mais de 800 doses, entre diverso material relacionado com uma "negócio" com bastante procura, nos últimos tempos, por parte de toxicodependentes. 
Os guardas também encontraram uma viatura que poderá ter sido alvo de viciação (ler peça ao lado).
As cinco buscas, uma das quais na oficina de automóveis daquele que é apontado como o cabecilha da rede, um mecânica de 30 anos, arrancaram cedo e decorreram de forma discreta. 
Um dos principais alvos foi precisamente a vivenda do alegado "cérebro" do grupo, que não reagiu da melhor forma à abordagem. 
Recusou-se a abrir a porta e os militares foram forçados a arrombá-la para poder proceder às averiguações, auxiliados pelos cães de busca.
Num anexo funcionava a oficina, onde acabaram por ser encontrados, entre outros artigos comprometedores, quase quatro gramas de cocaína, uma arma de fogo de calibre 6,35 mm e munições.
O mecânico seria o líder e fornecedor e os outros dois (de 41 e 45 anos, um deles seu empregado) procediam à venda directa da droga, tanto no Largo da Gandra como em locais previamente combinados por telemóvel. 
O meio-dia e o fim da tarde eram os períodos preferenciais para as entregas, sendo que os traficantes costumavam fazer transportar-se em motos de grande cilindrada e em carros, para melhor fugirem em caso de perseguição das autoridades. 
Foram identificadas mais três pessoas.
Além da <START:narcotics> heroína <END> e da <START:narcotics> cocaína <END> , foi apreendida uma pequena quantidade de <START:narcotics> haxixe <END> ; bem como produto de corte; um carro; dois motociclos e dois ciclomotores; balanças de precisão; sete telemóveis; três capacetes e cerca de 800 euros.
militares estiveram envolvidos na operação. São afectos ao NIC-D de Matosinhos e estruturas de investigação criminal de Gaia, Santo Tirso e do Comando do Carmo. 
GNR de Avintes também participou.
O possível envolvimento do proprietário da oficina de Avintes num esquema de viciação de viaturas, através da adulteração dos números de série do chassis, está agora a ser investigado pela Polícia Judiciária do Porto. 
Na sequência da operação da GNR, na qual foi encontrado um automóvel (Audi) que apresentava fortes indícios de viciação, inspectores da PJ estiveram, ontem à tarde, na oficina de um dos detidos para efectuar a peritagem ao veículo em causa, bem como a outras viaturas que pudessem estar em situação semelhante.
Outros três carros, recolhidos pela GNR de Avintes, constavam por apreender, mas por determinação da Direcção-Geral de Viação, de um tribunal cível e das Finanças.
Na oficina, contígua à vivenda do referido suspeito, encontravam-se diversas viaturas, algumas topo de gama e de alta cilindrada.
Os dados sobre a situação actual do fenómeno da droga em Portugal têm vindo a ser
compilados e publicados nos vários relatórios anuais sobre “A Situação do País em Matéria
de Droga e Toxicodependências” apresentados à Assembleia da República e
disponibilizados na página web do IDT. 
Valerá a pena recordar os principais resultados dos
estudos e indicadores indirectos mais recentes apresentados no último relatório (2004), para
que se possa extrair deles as conclusões possíveis quanto à dimensão do fenómeno da
droga no nosso país e fazer uma comparação com os valores apresentados na Estratégia
Nacional em 1999.
Relativamente aos consumos, os resultados dos estudos epidemiológicos nacionais
realizados em 20016 entre a população portuguesa dos 15-64 anos, a população escolar do
3.º Ciclo do Ensino Básico e a população reclusa, evidenciaram a <START:narcotics> cannabis <END> com as mais
elevadas prevalências de consumo entre aquelas populações. 
A nível da referida população 
escolar e comparativamente com estudos anteriores, constatou-se um aumento e uma maior
difusão regional dos consumos de várias substâncias. 
No âmbito do estudo sobre
estimativas da prevalência e padrões de consumo problemático de drogas em Portugal, a
heroína, muitas vezes associada à <START:narcotics> cocaína <END> ou base de <START:narcotics> cocaína <END> , surgiu como a droga
predominante a nível dos consumos problemáticos.
Mais recentemente e no contexto da população escolar, também os resultados dos estudos
quer do HBSC/OMS7 em 2002, quer do ESPAD8 em 2003, apresentaram prevalências de
consumo de cannabis (9.2% e 15%, respectivamente no primeiro e no segundo estudos)
bem mais elevadas que as das outras drogas. 
Por outro lado, comparativamente aos
estudos equivalentes realizados anteriormente (1998 a nível do HBSC/OMS e 1999 no caso
do ESPAD), ambos os estudos evidenciaram aumentos dos consumos das várias drogas,
com excepção da heroína que se posicionou como uma das drogas com as menores
prevalências de consumo (1.2% e 1.8%, respectivamente no primeiro e no segundo estudos). 
Refira-se no entanto que, apesar destes aumentos, regra geral, as prevalências
dos consumos entre as populações escolares portuguesas continuam a ser inferiores às
médias europeias.
No que respeita aos consumos dos utentes que recorreram em 2004 às diferentes
estruturas de tratamento da toxicodependência, a <START:narcotics> heroína <END> continua a ser a substância mais
referida como droga principal ((85% dos utentes em ambulatório na rede pública (63% só
<START:narcotics> heroína <END> e 22% <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> cocaína <END> ) e por 75% dos utentes em primeiras consultas nesta rede
(50% só <START:narcotics> heroína <END> e 25% <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> cocaína <END> )), seguindo-se-lhe a <START:narcotics> cocaína <END> que vem assumindo
um pouco mais de visibilidade nestes contextos ((25% dos utentes em ambulatório na rede
pública (3% só <START:narcotics> cocaína <END> e 22% <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> cocaína <END> ) e por 32% dos utentes em primeiras
consultas nesta rede (7% só <START:narcotics> cocaína <END> e 25% <START:narcotics> cocaína <END> e <START:narcotics> heroína <END> )). 
Na administração da droga
principal, continua a predominar a via fumada/inalada, variando entre 25% a 52% as
referências à utilização da via endovenosa. 
É de destacar a diminuição da prática de
consumo endovenoso entre os utentes em primeiras consultas na rede pública de
tratamento da toxicodependência: em 2004, 25% destes utentes referiram o consumo
endovenoso no último mês anterior à consulta, tendo sido estas percentagens de 28% em
2003 e 2002, e, de 32%, 36% e de 45%, respectivamente em 2001, 2000 e 1999.
Quanto às doenças infecciosas, segundo os dados do CVEDT a 31/03/05, cerca de 48%
do total acumulado de notificações de infecção pelo VIH eram casos associados à
toxicodependência, percentagem que tem vindo a decrescer nos últimos anos. Uma vez
mais foi reforçada a tendência decrescente da percentagem de toxicodependentes no
conjunto de casos com diagnóstico de SIDA: 62%, 58%, 56%, 54%, 48%, 42% e de 39% dos
casos diagnosticados respectivamente em 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003 e 2004.
Entre os grupos de utentes que recorreram em 2004 às diferentes estruturas de tratamento
da toxicodependência, as percentagens de positividade para o VIH variaram entre os 12% e
os 28%. Em 2003 estas percentagens situaram-se entre os 15% e os 25%, em 2002 entre os
11% e os 21% e em 2001 entre os 14% e os 19%. Para além das oscilações anuais
registadas, verifica-se nos últimos anos uma estabilidade a nível das percentagens de
positividade para o VIH nestas populações. 
Deve contudo referir-se a baixa % de rastreados,
bem como a incapacidade do serviço para apresentar um único valor para todos os utentes
em tratamento, independentemente dos valores em cada uma das estruturas, uma vez que
estes podem significar apenas um critério terapêutico. 
Em 2004, as percentagens de
toxicodependentes seropositivos que se encontravam com terapêutica antiretrovírica 
variaram entre os 19% e os 68% nestas populações, sendo de um modo geral inferiores às
registadas nos últimos anos.
Entre estas populações toxicodependentes, as percentagens de positividade para a Hepatite
B variaram entre os 3% e os 9% e para a Hepatite C entre os 44% e os 62%. Em 2003 as
percentagens de positividade para a Hepatite B situaram-se entre os 3% e os 10%, em 2002
entre os 8% e os 10% e em 2001 entre os 3% e os 9%. No caso da Hepatite C, as
percentagens de positividade variaram em 2003 entre os 44% e os 62%, em 2002 entre os
45% e os 64% e em 2001 entre os 39% e os 58%. Esta evolução sugere, sobretudo no caso
da Hepatite B, uma tendência para um ligeiro decréscimo, sendo no entanto necessária a
contextualização destes valores em períodos temporais mais alargados.
Nestas populações, as percentagens de positividade para a Tuberculose variaram em 2004
entre os 1% e os 4%, valores que se enquadram no padrão dos últimos anos (1% - 3% em
2003, 1% - 4% em 2002 e 1% - 3% em 2001).
A nível das mortes, isto é, casos com resultados positivos nos exames toxicológicos de
drogas efectuados a nível do INML, em 2004 foram registados 156 casos (152 em 2003 e
156 em 2002), contrariando o decréscimo contínuo verificado desde 2000. Uma vez mais foi
predominante a presença de opiáceos, seguindo-se-lhes a <START:narcotics> cocaína <END> e os <START:narcotics> canabinóides <END> ,
representando respectivamente 69%, 49% e 10% dos casos registados em 2004. Em
associação com as drogas ilícitas, foi detectada a presença de álcool e de medicamentos,
respectivamente em 33% e 9% dos casos.
No contexto das contra-ordenações por consumo de drogas, em 2004 foram registadas em
Portugal Continental 5370 ocorrências que originaram a abertura de processos,
representando pela primeira vez um decréscimo (-12%) em relação ao ano anterior (6100).
Cerca de 49% destas ocorrências foram remetidos às CDT pela PSP, 27% pela GNR e 23%
pelos Tribunais. 
Dos processos de contra-ordenação por consumo de drogas relativos às
ocorrências de 2004, 68% estavam relacionados apenas com <START:narcotics> cannabis <END>. 
No conjunto das decisões proferidas em 2004, uma vez mais foram maioritárias (68%) as suspensões
provisórias dos processos no caso de consumidores não toxicodependentes. 
Dos 4998 indivíduos envolvidos nos processos abertos relativos às ocorrências de 2004 e sem decisão
absolutória, cerca de 5% reincidiram ao longo do ano. 
Uma rede de distribuição de cocaína colombiana para a Europa foi desmantelada, ontem, no Rio de Janeiro, pela Polícia Federal, que apreendeu cerca de duas toneladas da droga e localizou milhares de dólares e euros escondidos numa parede falsa.
Na operação Caravelas, foram presas sete pessoas, entre elas o empresário português do setor de carnes Antônio dos Santos Damaso e José Antônio de Palinhos Jorge Pereira, suposto dono de rede de restaurantes de luxo. 
Os advogados dos acusados não quiseram falar com a imprensa.
"Foi a maior apreensão de <START:narcotics> cocaína <END> do Rio, e o Palinhos, dono do Satyricon e da Capricciosa, era o chefe da organização no Brasil", disse Roberto Prel, delegado da PF. 
Os restaurantes, localizados na zona sul do Rio, são freqüentados pela classe média e a direção dos estabelecimentos nega que Palinhos esteja entre os donos.
No apartamento de Palinhos, que usava o nome falso de George Manuel de Paranhos Cohen, na avenida Sernambetiba, na Barra da Tijuca, os investigadores federais da Coordenação Geral de Polícia de Repressão a Entorpecentes encontraram, em uma parede falsa, o que definiram como uma "montanha" de euros, dólares e reais. 
"Ainda não conseguimos contar o dinheiro, pois o volume é muito grande e chega aos milhares", disse o delegado Ronaldo Magalhães. 
Até o fechamento desta edição, haviam sido contabilizados US$ 680 mil (R$ 1,5 milhão) e 48 mil (ou R$ 135 mil).
A droga foi apreendida em um depósito na rua da Cevada, no Mercado São Sebastião, na Penha (zona norte do Rio). 
A <START:narcotics> cocaína <END> com alto teor de pureza, que tinha a marca dos cartéis colombianos "capa preta", era escondida pela quadrilha dentro de peças de bucho bovino, que seriam exportadas por navio, do porto do Rio, para Portugal.
Os federais contaram 600 caixas com peças da carne, totalizando 50 toneladas de bucho. 
Em algumas havia oito quilos da droga. Estava escrito nos tabletes: "Toto, 100% pureza". 
A estimativa é que sejam encontradas pelo menos duas toneladas de <START:narcotics> cocaína <END> .
A quadrilha, segundo a PF, comprava <START:narcotics> cocaína <END> na Colômbia, enviava para o Paraná, Rio e Portugal. 
O quilo da droga era comprado a US$ 4.000 na Colômbia e vendido a US$ 35 mil na Europa. 
Para mandar a <START:narcotics> cocaína <END> para Portugal, a quadrilha criou a empresa Agropecuária da Bahia Ltda.
Também foram presos Rossini Galdino de Souza, o Velho, dono do depósito; o advogado Estilaque Oliveira Reis, que seria encarregado de preparar os documentos para exportação da quadrilha; Márcio Junqueira de Miranda, acusado de montar a operação de colocar a <START:narcotics> cocaína <END> dentro das carnes; Vania de Oliveira Dias, a Fabiana, secretária de Palinhos, que movimentaria contas bancárias para o grupo; e Carlos Roberto da Rocha, o Tobe, suposto encarregado de preparar o envio da <START:narcotics> cocaína <END> da Colômbia para o Rio.
Carlos é irmão de Luiz Carlos da Rocha, o Cabeça Branca, que está foragido no Suriname. 
Ambos são ligados a Ivan Carlos Mendes Mesquita, considerado o maior traficante do país, que foi preso ano passado no Paraguai e deportado para os Estados Unidos, onde cumpre pena.
Bruno Tolpiakow, que é da família dona das duas redes de restaurantes Satyricon e Capricciosa, afirmou à Folha que Palinhos não pertence ao quadro de sócios.
Segundo ele, Palinhos era apenas um freqüentador do Satyricon de Búzios. 
"Esses restaurantes são da minha família há 22 anos. 
Esse senhor não tem nenhum tipo de negócio conosco."
Os presos responderão a inquérito por tráfico de drogas, associação para o tráfico, formação de quadrilha e lavagem de dinheiro. 
Seus advogados não quiseram falar com a imprensa.
As maiores apreensões de <START:narcotics> cocaína <END> no país ocorreram em 1984, no Tocantins, com 7 toneladas, e 9,6 toneladas em 2003. 
Essa foi a maior realizada no Estado do Rio.
O objetivo é analisar as mensagens sobre drogas nas letras de rap de grupos com representatividade e influência entre jovens da periferia de São Paulo. 
O rap é um gênero musical que faz parte de um movimento cultural – o hip hop –, que difunde uma visão social de mundo, principalmente nas periferias das grandes cidades. 
Por meio da Análise de Discurso estudaram-se 11 letras de 9 grupos. 
O tema marcante é a vida na periferia retratada pelo tráfico e consumo de drogas, pela violência e pela discriminação.
O uso de drogas é compreendido por alguns grupos como conseqüência do modo de produção, e por outros, pelas características individuais, pela influência da família e dos amigos. 
As propostas para o enfrentamento e para a superação dos problemas estão voltadas à responsabilização do sujeito que, através de um esforço pessoal, não se envolveria com o tráfico e consumo de drogas consideradas perigosas e destrutivas como o <START:narcotics> crack <END> e a <START:narcotics> cocaína <END> . 
O fortalecimento de laços familiares e de amizade e a educação são também vistos como saídas para os problemas advindos do envolvimento com as drogas. 
As propostas invocam um discurso que, além de denunciar a situação dos jovens da periferia, propõe mecanismos de proteção para criar uma alternativa de "vida possível" – de convivência com a violência, com o tráfico e consumo de drogas.
e você imaginou um mundo alucinado, esqueça. 
“Legalização não é igual a falta de regulamentação”, diz Justus Uitermark, do Centro de Pesquisas sobre Drogas da Universidade de Amsterdã. 
“Pelo contrário. Quando legalizados, todos os comportamentos considerados desviantes (como a eutanásia e o aborto, na Holanda), são submetidos a maior controle do governo.”
Como Justus, a socióloga Beatriz Carlini-Marlatt também não acredita num cenário caótico. 
“Liberar ou proibir as drogas é um jogo muito delicado, com perdas e ganhos”, diz ela. 
A legalização total acabaria com o narcotráfico, por exemplo. 
Ao mesmo tempo, facilitaria o acesso da população a entorpecentes.
Os efeitos para a sociedade do uso mais abrangente dependeriam do tipo da substância. 
“Drogas psicodélicas, como <START:narcotics> ecstasy <END> e <START:narcotics> LSD <END> , seriam usadas de forma experimental, sem interferir muito na sociedade”, diz Peter Reuter, professor do Departamento de Criminologia na Universidade de Maryland, EUA. 
“Já o uso legal de <START:narcotics> cocaína <END> e <START:narcotics> anfetamina <END> causaria altos índices de dependência e acidentes.”
Oconsumo de droga pode ser provocado por patologias depressivas, assim como também está na origem de distúrbios psiquiátricos. 
Uma constatação que permite considerar que muitos toxicodependentes consomem como forma de "automedicação". 
A hipótese ganha relevo se atentarmos na avaliação de 76 consumidores de opiáceos sujeitos a desintoxicação num centro portuense de Atendimento a Toxicodependentes (CAT) 25% já tinham tentado o suicídio, 28% sofriam de depressão anterior ao consumo 31% revelaram patologia depressiva provocada pela droga.
O trabalho "Depressão e Toxicodependência - influência da patologia depressiva na evolução do tratamento da dependência de opiáceos" serve de base à tese de doutoramento recentemente apresentada pelo psiquiatra Manuel Fernandez Esteves, na Faculdade de Medicina do Porto.
O acompanhamento de indivíduos até três meses depois da desintoxicação permitiu-lhe concluir que cerca de 30% recaíram. 
Uma taxa que o psiquiatra, responsável da consulta de toxicodependentes do Hospital de S. João, atribui ao "estado depressivo" 81% dos inquiridos disseram que lhes apetecia consumir heroína quando se sentiam deprimidos, pelo facto de a substância lhes proporcionar um melhor estado anímico logo a seguir ao consumo.
"Podem estar a automedicar-se com a droga", diz o médico, que realça, por isso, a importância de se tratar a depressão nos programas de reabilitação. 
Os indivíduos que padecem de "depressão secundária" (causada pelo consumo de droga), adianta Fernandez Esteves, recuperam mais facilmente da depressão durante o tratamento do que os que revelam patologia primária. 
Diminuem sintomas como a melancolia e o sono, embora não a ansiedade.
O trabalho de campo, efectuado no CAT de Cedofeita, permitiu ainda traçar um perfil do dependente de <START:narcotics> opiáceos <END> . 
É homem (92%), solteiro, com uma média de sete anos de escolarização. 
Habita zonas sócio-economicamente desfavorecidas e com incidência de tráfico de drogas, é pobre e dependente de terceiros (família). 
À semelhança do que tem vindo a ser demonstrado noutros estudos, o heroinómano, aqui com uma média de 33 anos de idade, está a envelhecer, o que aponta para uma diminuição de novos consumos de <START:narcotics> heroína <END> . 
Há dez anos, lembra na tese de licenciatura sobre o mesmo tema, essa média era de 27 anos. 
Preocupante é o facto de um terço dos inquiridos admitir a partilha de agulhas.
Para Fernandez Esteves, que entende voltar a estes 76 indivíduos quando tiver passado um ano sobre a desintoxicação, é de realçar ainda o facto de muitos dos toxicodependentes inquiridos terem começado a fumar tabaco antes dos 13 anos. 
"Deveria fazer-se uma prevenção específica, identificar estes fumadores antes dos 13 anos e trabalhar com eles".
A Polícia Rodoviária Federal interceptou em Cáceres, no Mato Grosso, uma caminhonete com 53 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> . 
A droga saiu da Bolívia para ser entregue em um posto de combustíveis em Várzea Grande, na Região Metropolitana de Cuiabá. 
O motorista foi preso.
Em Mato Grosso do Sul, foram apreendidos 500 quilos de maconha e 4 mil bolas de <START:narcotics> haxixe <END> . 
A droga vinha do Paraguai de bicicleta. 
É o chamado tráfico-formiga: o transporte em pequenas quantidades para não chamar a atenção da polícia.
No total, 11 bicicletas foram apreendidas e três pessoas presas. 
A droga seria distribuída no Rio de Janeiro e em São Paulo.
Uma quadrilha que transportava <START:narcotics> cocaína <END> em pranchas de surfe e em equipamentos esportivos foi presa pela Polícia Federal. 
Um dos traficantes foi apresentado neste sábado no Aeroporto de Brasília.
Marco Antônio Goraieb estava com a prisão preventiva decretada por tráfico de drogas desde o inicio do ano. 
Segundo a polícia, ele confessou que vendia <START:narcotics> ecstasy <END> e skank, uma droga parecida com a <START:narcotics> maconha <END> , mais muito mais forte.
Engenheiro ambiental e surfista, ele foi preso em Fernando de Noronha. 
Vai ficar agora na carceragem do Departamento de Polícia especializada em Brasília, junto com os outros integrantes da quadrilha: a irmã dele, Sandra Goraieb, Augusto Cesar de Almeida, Leandro Caetano Pompeo, Wladimir Bilotta Duarte, Ricardo de Paranaguá Piquet Carneiro e Marcelo Maghenzani. 
A polícia ainda procura Michelli Tocci, um dos líderes da organização.
Todos os acusados são de classe média alta e quase sempre praticantes de esportes radicais, como surfe e vôo livre.
Apontado como chefe da quadrilha, Dimitrius Papageorgiou foi preso em São Paulo. 
<START:narcotics> Cocaína <END> vinda da Colômbia, Bolívia, Peru e Paraguai era levada do Brasil para a Indonésia e para a Europa (Holanda, Alemanha, Portugal e Espanha). 
Nesses países, era trocada por <START:narcotics> ecstasy <END> , <START:narcotics> haxixe <END> e <START:narcotics> skank <END> . 
Na volta, essas drogas eram distribuídas em vários estados como Santa Catarina e no Distrito Federal.
A droga era escondia em pranchas e nos equipamentos de vôo livre.
As investigações começaram em 2001. Com esta operação, batizada de “Conexão Holanda”, a polícia acredita que já conseguiu desarticular a quadrilha. 
Uma das maiores que já atuaram no país.
Outras duas pessoas foram presas, em Florianópolis.
O acirramento da violência relacionada ao tráfico de drogas ilícitas vem aguçando sensibilidades atentas à postura outras de enfrentamento da questão do uso de substâncias psicoativas.
Conservadores e progressistas convergem para a crítica do modelo de banimento legal dos psicoativos capitaneado pelos Estados Unidos e aceito pela maioria dos Estados no globo. 
O objetivo expresso da Proibição é a erradicação do uso de qualquer droga que altere a consciência ou a percepção da realidade. 
Neste quadro, até mesmo psicoativos legais como o álcool e o tabaco caminham para uma situação de controle estrito que beira a proibição total. 
Em meio à grande quantidade de forças sociais que resistem à proscrição das drogas, cresce, desde meados dos anos 1980, uma postura reformista conhecida como redução de danos que vem conseguindo espaço entre os proibicionismos, principalmente nos países mais ricos da Europa e Oceania. 
Este artigo busca fazer uma leitura preliminar das propostas de redução de danos, expondo suas frentes de combate com o proibicionismo, suas potencialidades estratégicas na mudança do tratamento legal dos psicoativos e seus limites enquanto proposta alternativa ao modelo. 
Sem almejar conclusões, essa reflexão procurará instigar os defensores da redução de danos a contornarem o medo, o excesso de moderação e toda prudência que não seja tática. 
A abstinência como fim.
Declarada pelo governo de Richard Nixon, em 1972, a guerra às drogas tornou-se a tônica na abordagem internacional da questão das substâncias psicoativas ilícitas. 
Naquele momento, o tema do controle mundial de psicoativos havia alcançado um patamar de alta regulamentação, cujo documento maior era a Convenção Única da ONU sobre Psicotrópicos, de 1961. 
Esse tratado sintetizava décadas de convenções multilaterais que, desde as Congresso de Xangai, em 1909, vinham elaborando restrições à livre produção, venda e consumo de drogas estimulantes, como a <START:narcotics> cocaína <END> , e narcóticas, como os <START:narcotics> opiáceos <END> ( <START:narcotics> ópio <END> , <START:narcotics> morfina <END> , <START:narcotics> heroína <END> ). 
O objetivo das normas internacionais acordadas desde então era o banimento de todo uso que não fosse considerado para fins médicos. 
Na luta da medicalização contra os usos tradicionais ou hedonistas, estava impressa a marca da política externa dos Estados Unidos que, com grande empenho, defendeu a confecção de legislações antidrogas restritivas.
A postura estadunidense toma a forma de combate direto às drogas ilícitas com Nixon, o que significava a identificação por parte do governo dos Estados Unidos de países produtores e países consumidores dessas substâncias  . 
Essa distinção mostrou-se uma hábil estratégia de política externa, pois identificava países-fonte, e portanto, agressores, e países-alvo, vítimas das subterrâneas máfias globais. 
Nesse quadro binário, tão próprio das políticas estadunidenses, o sudeste asiático se encarregava da <START:narcotics> heroína <END> , assim como México e o Caribe incumbiam-se de projetar maconha dos EUA. 
Na América do Sul, uma droga bastante marginal desde os anos 1920, a cocaína, passava a substituir a <START:narcotics> marijuana <END> nos negócios ilícitos dos traficantes locais. 
As culturas de <START:narcotics> maconha <END> existentes em solo estadunidense, que desde os desertos de Nevada e do Oregon abasteciam o mercado interno, não foram elencadas pelo governo dos EUA como uma preocupação, já que era necessário angariar apoio político e social para ações internacionais de interceptação e erradicação de colheitas ilícitas de papoula e <START:narcotics> coca <END> . 
A guerra às drogas era desenhada, assim, como uma postura governamental dirigida à exteriorização do problema da produção de psicoativos e à repressão interna a consumidores e organizações narcotraficantes. 
A um só tempo, uma instrumentalização da Proibição às drogas como artifício de política externa e recurso para a governamentalização – disciplinarização, vigilância e confinamento – de grupos sociais ameaçadores à ordem interna como negros, hispânicos e jovens pacifistas. 
A associação entre drogas psicoativas e grupos específicos e dissonantes não era, de modo algum, um fato novo entre os estadunidenses. 
As associações puritanas que clamavam, ainda no século XIX, pela proibição do álcool e do ópio traçavam uma linha direta entre essas substâncias e comunidades imigrantes, respectivamente, irlandeses e chineses. 
De maneira análoga, mexicanos eram vistos como inveterados consumidores de <START:narcotics> maconha <END> e os negros, como perigosos usuários de <START:narcotics> cocaína <END> . 
Nos anos 1960, os estereótipos herdados das décadas de consolidação do proibicionismo não haviam se apagado, mas ao contrário, ganhavam em complexidade. 
Da geração dos escritores beats e dos músicos do jazz dos anos cinqüenta ao não-movimento flower power da segunda metade da década de sessenta, o consumo de drogas ilícitas conquistou definitivamente espaço entre jovens brancos de classe média. 
A <START:narcotics> heroína <END> dos beats cedeu lugar às drogas alucinógenas, com destaque para a <START:narcotics> maconha <END> e para o <START:narcotics> ácido lisérgico <END> . 
O combate ao hábito de usar drogas psicoativas era o alvo primordial do moralismo puritano que sustentava as políticas proibicionistas. 
A adoção de psicoativos entre jovens brancos soou como alarme para os defensores da erradicação do consumo dessas substâncias. 
Se o objetivo era banir um costume, o esforço para tal não poderia recair apenas sobre guetos. 
Uma visão epidemiológica tomou de assalto os círculos conservadores e o governo dos EUA identificando que a “contaminação” causada pelas drogas espalhava-se pelo corpo social. 
Contra a decadência física e moral era preciso antepor um dique virtuoso composto de políticas repressivas. 
As “drogas” eram o problema diagnosticado pelo governo; assim, para eliminar o “vício” do ambiente social devia-se atacar a origem do flagelo. 
Dessa forma, às organizações narcotraficantes cabia a desarticulação, aos traficantes e aos usuários  restava a punição. 
A postura de tolerância zero norteadora das políticas de segurança pública contemporâneas nos Estados Unidos, tomaram seus primeiros contornos no tratamento dispensado aos negociadores e aos consumidores de substâncias ilícitas.  
No âmbito internacional, as normas acordadas sob a ONU não assumir outras cores que não da repressão total às drogas e seus “usos não medicinais”. 
Adendos à Convenção Única baniram psicoativos como o <START:narcotics> LSD <END> e a <START:narcotics> maconha <END> – as drogas da contracultura – por não se ver neles propriedade médica alguma. 
O máximo de avanço registrado pela política antidrogas estadunidense, e por extensão da ONU, foi a identificação de que a demanda (os lado dos consumidores) deveria receber atenção especial na qualidade de enfermos. 
A meta final não deixa de ser a abstinência, a sobriedade em nome da saúde individual e do bem-estar social.
As décadas de proibicionismo não trouxeram, no entanto, a erradicação do consumo. 
Pelo contrário, o mercado negro instaurado pelo banimento legal dos psicoativos tornou-se uma pujante economia negociadora de compostos produzidos, transportados, vendidos e usufruídos na clandestinidade. 
A violência trazida na esteira das máfias narcotraficantes e as conseqüências individuais do uso de substâncias adulteradas e ministradas sem segurança produziram vozes críticas dentro de Estados proibicionistas. 
O combate às drogas passou a ser visto por alguns grupos de médicos e cientistas sociais, europeus, australianos e estadunidenses em sua maioria, como uma guerra de impossível conclusão que deveria ser substituída por uma outra ótica que procurasse não investir no improvável (o fim universal do consumo), mas em alternativas que buscassem minimizar os perigos para aqueles que optaram pela ebriedade. 
Essa visão reformista, genericamente conhecida como redução de danos, pretende buscar formas de administrar o hábito de utilizar drogas psicoativas, diante da percepção de que o contrário é tarefa quixotesca e politicamente intencionada. 
Os partidários das políticas de redução de danos constroem seus argumentos a partir de um pressuposto simples: consumir psicoativos faz parte de qualquer cultura, é hábito sempre presente na história humana e que não pode ser suprimido. 
Assumindo a inevitabilidade do uso de drogas psicoativas, a preocupação deveria ser em fazer com que esse consumo produzisse o menor prejuízo possível ao indivíduo que se intoxica e à sociedade . 
Admite-se que há “conseqüências negativas” do uso de drogas psicoativas para quem as consome (problemas físicos, financeiros, de relacionamento interpessoal) e, por extensão, para o “conjunto social” (perda de um ente produtivo ou, em casos extremos, um agente instabilizador da ordem). 
Fixada nesses pontos, a perspectiva da redução de danos em nada se diferenciaria da postura proibicionista. 
No entanto, autores como Marlatt  , MacRae  e Lurie  valorizam a distinção entre a tônica proibicionista, calcada no par redução da demanda/redução da oferta, e o objetivo da minimização de danos, centrado na eliminação do “mau uso”.  
Desse modo, o investimento das políticas sociais deveriam ser destinados a intervenções que buscassem banir não o uso de drogas, mas “o mau uso que pode resultar em importantes ameaças ao bem estar do indivíduo ou da sociedade” . 
Coloca-se, assim, uma clara distinção entre uso controlado e uso descontrolado (ou abuso) de psicoativos. 
As políticas de redução de danos, segundo Marlatt , emergem em termos contemporâneos nos anos 1980, motivadas pelo alastramento dos casos de AIDS entre usuários de drogas injetáveis. Ao compartilharem seringas, os consumidores de <START:narcotics> heroína <END> ou da menos usual cocaína injetável, corriam o risco de contaminação pelo vírus HIV. 
Frente ao fato de que parecia improvável que os usuários de drogas injetáveis pudessem abandonar seu hábito devido à AIDS, surgem estudos e propostas para a formulação de políticas de saúde que levassem em conta a necessidade em tornar a prática da injeção do <START:narcotics> opiáceo <END> menos arriscada. 
Na cidade holandesa de Roterdã foi instituído, em 1984, um programa de trocas de seringas no qual funcionários do Serviço Municipal de Saúde encarregavam-se de fornecer seringas e material par higienização aos usuários de heroína desde que eles se apresentassem com regularidade aos postos móveis destinados para tanto. 
O programa rapidamente se desenvolveu para além da troca de seringas: nos pontos de atendimento, os consumidores de <START:narcotics> heroína <END> passaram a ter acesso a serviço de checagem de pureza da droga adquirida, além de prescrições e aplicações de <START:narcotics> metadona <END> , <START:narcotics> opiáceo sintético <END> desenvolvido para substituir a heroína em tratamentos de desintoxicação . 
Aos programas desenvolvidos na Holanda, seguiram-se outros similares na Austrália, Inglaterra, Alemanha, Suíça, Canadá e, até mesmo no Brasil, quando, em princípios dos anos 1990, a prefeitura da cidade de Santos implantou com grande polêmica um projeto de troca de seringas.
Em linhas gerais, as medidas de redução de danos se organizam em torno de medidas como as já mencionadas trocas de seringas e assistência médica ao usuário, mas também pode englobar serviços interdisciplinares de aconselhamento e acompanhamento dos indivíduos considerados com “estilos de vida arriscados”. 
Equipes de psicólogos, assistentes sociais e médicos interagem em países como a Inglaterra com o intuito declarado de evitar a estigmatização do consumidor de drogas injetáveis e de auxiliá-lo a seguir saudável e produtivo. 
No Reino Unido é possível que pessoas diagnosticadas pelo serviço médico estatal como dependentes possam receber prescrições de <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> cocaína <END> para que seu hábito seja controlado tendo como objetivo imediato evitar a morte por overdose e a contaminação pelo HIV e no futuro a abstinência. 
Para tanto, é preciso que o consumidor se inscreva no Serviço de Dependência de Drogas, entrando num cadastro geral que se esforça para se distinguir dos bancos de dados policiais. 
Os programas de redução de danos são considerados como táticas de “baixa exigência”em contraposição aos projetos de “alta exigência” que preconizam a abstinência imediata do indivíduo tratado como dependente químico. Posturas de “alta exigência”são as levadas a cabo pelo governo dos Estados Unidos que investem na redução de demanda pelo tríptico caminho da repressão ao uso, tratamento compulsório aos condenados por porte de drogas e campanhas educacionais do tipo “diga não às drogas”. 
Exemplo das iniciativas de “conscientização de jovens”, citado por Weingardt & Marlatt , é o programa D.A.R.E. (Drug Abuse Resistence Education) desenvolvido desde 1983 pela polícia de Los Angeles e que leva policiais uniformizados para as salas de aulas de 5a e 6a séries para aulas sobre os efeitos das drogas ilícitas. 
Vale destacar que em inglês a sigla que nomeia o projeto significa desafio, fato que diz muito sobre o caráter da iniciativa: em aulas conduzidas por policiais, os psicoativos ilegais são apresentados como agentes de sedução e destruição pessoal e social, “forças” a que se deve resistir. 
Importante lembrar que em escolas brasileiras, quase vinte anos após a criação do DARE nos Estados Unidos, policiais militares passam a ministrar aulas com o mesmo teor do projeto pioneiro, indicando a afinidade – apesar do atraso – das políticas antidrogas brasileiras e estadunidenses . 
As táticas de “baixa exigência”, no entanto, buscam atrair o usuário das drogas tidas como “pesadas” (heroína, crack e cocaína principalmente) tendo como arma a promessa de uma acolhida respeitosa, distinta do policial e não destinada diretamente contra seu hábito. 
Como o princípio assumido pelos defensores da redução de danos é a impossibilidade em suprimir universalmente o uso de substâncias psicoativas, “metas intermediárias”  (Marlatt, 1999a) são estabelecidas visando a eliminação dos problemas decorrentes da não-assistência aos usuários criminalizados sob um regime proibicionista. 
Assim, admitindo o não abandono da heroína, é desejável que o indivíduo tenha acesso a quotas não adulteradas dessa droga, o que evita intoxicação e overdose. 
A manutenção do uso com uma <START:narcotics> heroína <END> de boa qualidade deve ser acompanhada pela troca regular de seringas, o que dificulta a transmissão de AIDS e outras doenças infecto-contagiosas. 
Ao consumidor de <START:narcotics> heroína <END> , pode ser oferecido um ambiente seguro para o uso da droga (são as salas de uso controlado instaladas em países como Espanha, Alemanha e Austrália), nas quais enfermeiros e para-médicos estão de prontidão para socorrer o usuário em dificuldades. 
Havendo possibilidade, a <START:narcotics> heroína <END> injetável deve ser substituída por modalidades fumáveis ou ministradas por via oral. 
Nos postos de atendimento, as equipes multidisciplinares compõem um grande quadro assistencial que procura dar ao consumidor desde suporte psicológico e médico até auxílio para encontrar empregos fixos. 
Por fim, se for vontade do habituado à <START:narcotics> heroína <END> , as equipes de saúde podem encaminhá-lo para clínicas de desintoxicação. 
Assim, o objetivo final de um programa de redução de danos como os instaurados desde dos anos 1980 é a abstinência. 
Do mesmo modo que o uso de psicoativos é tido como inevitável na vida social, a abstinência é vista como o único meio completamente seguro de evitar danos ao usuário e as conseqüências percebidas como prejudiciais para a comunidade. 
A aura que deve circundar as políticas de redução de danos deve ser, entretanto, a da autonomia do consumidor e do respeito por seu hábito e modo de vida. 
Segundo Marlatt, “a redução de danos reconhece a abstinência como resultado ideal, mas aceita alternativas que reduzam danos” ; postura que diferenciaria a redução de danos das políticas proibicionistas para as quais “a única meta aceitável (...) é a abstinência vitalícia” (idem:idem). 
Uma vida de usos moderados não significaria isolamento social ou padecimento físico para o usuário, ainda que o ideal seja evitar qualquer consumo de psicoativos. 
Os defensores de posturas alternativas ao proibicionismo estampado pelas diretrizes estadunidense s parecem convergir para a constatação de que a guerra às drogas significa não a erradicação do uso de drogas psicoativas – meta inatingível – mas o banimento dos consumidores dessas substâncias para uma zona marginal, na qual os hábitos permanecem em modalidades pouco saudáveis, pois clandestinas. 
Um dos objetivos das políticas de redução de danos é trazer o usuário à tona, inseri-lo na sociedade, acomodá-lo ao normal. 
O consumidor pode ser identificado como um usuário regular e estável – que mantém seu hábito e pode viver ainda melhor com o auxílio das políticas de redução de danos – ou como um usuário problema que, com o respaldo dos serviços médicos e assistenciais de um Estado que adote posturas reformistas, pode ser tratado e recuperado. O uso de drogas tem potencialidade para ser inócuo ou perigoso para o consumidor. 
Nesse ponto, a ótica da redução de danos significa um grande avanço com relação ao proibicionismo que só identifica nas substâncias psicoativas conseqüências globais negativas. 
As drogas são, desse modo, vistas como compostos químicos com características próprias, mas que em si não são más ou boas. 
O que torna uma droga (a pharmakós dos gregos) inofensiva ou venenosa é o intuito de quem a administra . 
Contudo, a permanência da percepção medicalizadora que identifica “consumidores com vida desestruturada” (por desemprego, marginalização, prostituição, etc.) ou qualquer outro critério de anormalidade aproxima a redução de danos do proibicionismo levemente reformado, como o de Portugal, que não mais penaliza os indivíduos flagrados com pequenas porções de psicoativos, mas os encaminha para tratamento compulsório. 
A medicalização traz consigo o deslocamento da criminalização mais direta (encarceramento) para outras formas de controle e restrição de liberdade.
A crítica ao proibicionismo presente nos discursos de redução de danos não implica necessariamente numa defesa de posturas mais radicais no que se refere à situação legal das drogas. 
Conforme apontam Weingardt & Marlatt, “a abordagem de redução de danos é compatível com uma grande variedade de opções políticas que se situam em um espectro entre a legalização total e a proibição total” . 
Por “legalização total” poder-se-ia supor uma situação na qual não houvesse controles governamentais sobre a produção, circulação, venda e consumo de psicoativos compondo um cenário de desregulamentação ultra-liberal. 
Os autores, no entanto, fazem questão de salientar que tal grau de liberalização não seria prudente devido à ausência de controles públicos efetivos sobre o circuito comercial das drogas psicoativas. 
Em todo caso, “as intervenções de redução de danos são compatíveis com todas as opções de políticas de drogas, inclusive a proibição” . 
Em um ambiente proibicionista alguns movimentos são possíveis, como a troca de seringas, mas as chances de ampliação do auxílio aos consumidores de psicoativos aumentam com a flexibilização das políticas antidrogas. 
Assim, o terreno para a redução de danos é mais fértil num país como a Holanda, em que há descriminalização de facto  do uso de psicoativos, do que nos Estados Unidos ou Brasil. 
A possibilidade de que táticas de redução de danos coexistam com medidas de guerra às drogas expõe a nu o fato de que, em seu conjunto, elas não ambicionam mais do que reformulações dentro do regime proibicionista. 
No “espectro legal” citado por Weingardt & Marlatt , a situação mais progressista tolerável é a de uma legalização com forte controle estatal, na qual o narcotráfico sucumbiria pela concorrência de um Estado droguista que produzisse e vendesse psicoativos ou que, ao menos, controlasse a comercialização em pontos específicos de venda . 
Os partidários da redução de danos apuram-se em explicitar que sua preocupação é minimizar o uso inevitável de drogas e não incentivar seu consumo. 
Querem ser vistos como pragmáticos e não apologistas. 
O menos pior dos mundos .
Assim como a perspectiva da redução de danos é crítica ao proibicionismo, mas pode conviver com ele, pode-se dizer que tal visão alternativa não implica numa percepção positiva, ou mesmo isenta de juízos de valor, do uso de drogas psicoativas: <START:narcotics> cocaína <END> , <START:narcotics> heroína <END> , <START:narcotics> LSD <END> , <START:narcotics> haxixe <END> . 
O consumo dessas substâncias é percebido como “inevitável”, o que não significa “desejável”. Além do esforço para se distinguir dos defensores de transformações mais radicais da situação legal dos psicoativos, a perspectiva das políticas de redução de danos se dá a partir de um ponto de vista negativo: a preocupação está em minimizar prejuízos dada a impossibilidade de um mundo abstêmio. 
As estratégias de implementação de políticas de redução de danos investem em educação para a diminuição dos riscos e em programas para suavizar seqüelas do uso de drogas. 
A acusação vinda de proibicionistas de que a redução de danos incita o uso de drogas (ou o sexo, no caso da distribuição de preservativos) não procede; um pouco distanciados da obtusidade e os conservadores constatariam, ao menos, um certo grau de reprovação à intoxicação.
O consumo de psicoativos não recebe incentivo direto dos projetos de redução de danos que, focados na questão da saúde pública, intentam intervir no que consideram um problema social. 
O hábito de injetar <START:narcotics> heroína <END> ou consumir qualquer substância psicoativa longe de ser glamourizado é tido como um desvio, uma anormalidade da conduta saudável. 
Estar ligado compulsivamente a uma droga é considerado um “comportamento aditivo” e tais padrões de comportamento “são respostas mal-adaptadas ao enfrentamento de problemas e não (uma) doença” . Distanciado da abordagem que qualifica imediatamente o consumidor como “doente” – um avanço com relação ao proibicionismo – a afirmação do psicólogo estadunidense transita na fronteira que separa a patologização da não-patologização do uso de drogas, mas não a transpõe. Adiante em seu artigo, Marlatt afirma que as políticas de redução de danos são alternativas de “promoção de saúde aos problemas 
de estilo de vida” . 
O hábito é uma opção do indivíduo e ele não pode ser obrigado e deixá-lo, no entanto, sua prática é desviante e pode causar-lhe mal, ou ainda, pode vir a prejudicar outros indivíduos, o universo fora de si, a sociedade. 
A fatalidade do uso parece ser constatação dolorosa que coloca em marcha um tipo de cálculo muito específico, uma matemática dos prejuízos, uma lógica dos danos. Em seu clássico escrito de 1859, Sobre a Liberdade, John Stuart Mill desenvolve, entre outros pontos, a discussão sobre os limites de intervenção da sociedade sobre a conduta individual. O liberal fia-se na idéia de que a sacrossanta esfera da liberdade individual não pode ser alvo de reprimendas ou ingerências indiscriminadas do Estado ou de outros indivíduos. 
O espaço reservado ao autogoverno deveria ser mantido a todo custo, uma vez que os interesses individuais são mais preciosos do que os abstratos interesses sociais. 
O primado liberal da autonomia individual não poderia, assim, ser subjugado em nome do bem-estar coletivo. 
Para Stuart Mill, as pequenas vilanias de um indivíduo, seus hábitos privados imorais, seus “defeitos pessoais” podem causar repulsa, mas não justificam punição. 
Aquela pessoa que “não possa viver com moderação, que não consiga se refrear de deleites perniciosos, que busque prazeres animais às expensas dos que possuem sentimento e intelecto, deve esperar ser rebaixada na opinião alheia, e ter um quinhão menor de seus sentimentos favoráveis” . 
Trata-se, assim, de uma reprovação moral que pode implicar em isolamento social, mas nunca em sanções pela lei. 
Quando o ato privado extrapola seus limites? As barreiras ao livre exercício do autogoverno são burladas no momento em que o ato pernicioso de alguém atinge um outro indivíduo. 
Afirma Stuart Mill que se “as danosas conseqüências de seus atos não recaem sobre ela mesma [a pessoa autora desses atos], mas sobre outros, é preciso que a sociedade, como protetora de todos os seus membros, exerça represália sobre o infrator” . O Estado e a força da lei devem ser convocados para restaurar a ordem e restituir os direitos usurpados pelo exercício desmesurado da liberdade a que se entregou um dos indivíduos da comunidade. 
A fórmula que estabelece os limites e a justeza de uma intervenção da sociedade sobre o indivíduo pode ser sintetizada como a pergunta: sobre quem recaem os 
danos? Se o autor dos atos é o único prejudicado, não há justificativas para a intromissão social; se outro indivíduo termina por ser ferido em seus direitos, então o maquinário para reconstituição da normalidade deve ser acionado. 
Uma lógica dos prejuízos infligidos muito similar aparece nos discursos sobre redução de danos quando os autores mencionados neste artigo defendem a postura alternativa como modo de enfrentar o tema do consumo de drogas ilícitas. Como para os liberais clássicos a existência do Estado era um mal necessário para garantir os direitos civis e a propriedade privada, os defensores da política de redução de danos assumem suas políticas alternativas como resposta a “existência infeliz” do hábito de se intoxicar. Diante do incontornável, deve-se minimizar o sofrimento individual e social. 
No raciocínio da redução de danos a manutenção de usuários de drogas injetáveis pelo controle de pureza das substâncias inoculadas e pela troca de seringas é um mal muito menor do que deixá-los desamparados, contaminando e contaminados pelo vírus da AIDS. 
Tratar os consumidores como cidadãos plenos é menos prejudicial para os próprios e para a sociedade do que julga-los como criminosos. 
O fornecimento de substâncias psicoativas ilegais por médicos credenciados é mais saudável e seguro ao consumidor (pelas garantias de pureza e acompanhamento profissional) e para a sociedade (desarticulação, ainda que parcial, do narcotráfico) do que lançar os usuários no circuito da marginalização. 
A abstinência solveria o problema, no entanto, não há como se contar com sua conquista universal. 
A medição do dano social e individual surge, talvez, sem a marca punitiva explícita do pensamento liberal, entretanto, os instrumentos de controle não se apagam numa situação mais flexível com relação às drogas ilegais (tendo sempre como referência o proibicionismo). 
Apesar dos programas de redução de danos serem considerados de “baixa exigência” por não impingir o abandono do hábito pela internação compulsória, a criação de pré-requisitos como a inscrição nos serviços de saúde ou a relação próxima com os funcionários desse aparato estatal criam outros circuitos de registro e catalogação dos indivíduos e seus hábitos. 
Em países europeus como a Inglaterra e a Alemanha, que criaram ainda no século XIX estruturas complexas de registro dos vivos e de manutenção dos corpos produtivos, como apresentou Michel Foucault (1998), não parece coincidência que as políticas de redução de danos possam encontrar espaço em meio às posturas proibicionistas. 
No conjunto de técnicas de controle social não existem apenas vetores coercitivos. O investimento na saúde instaura outras modalidades de intervenção positiva; contar os mortos e os vivos e trazer a população com suas especificidades para o campo da normalidade são técnicas de governo não desprezada pelos Estados ocidentais. 
O Estado julga, por vezes mata legalmente, mas também permite que se viva. Por meio do proibicionismo o acesso que o Estado tem sobre o consumidor é pela via repressiva; num ambiente no qual transitem posturas reformistas de redução de danos, o Estado mantém contato com o consumidor pela via assistencial. 
Em termos de controle, muda-se o instrumento de acesso, mas ele permanece. É preciso afirmar que as estratégias de redução de danos abrem brechas importantes no proibicionismo, abalando abordagens criminalizadoras e punitivas ao produzir um pequeno ruído nas diretrizes da guerra às drogas. 
No entanto, as políticas de redução de danos demonstram uma grande fé na capacidade assistencialista do Estado, denotando suas procedências social-democratas e que sugerem uma nostalgia do Estado de Bem-Estar Social e seu potencial de intervenção saneadora. Essa crença, todavia, não torna possível perceber que há controle também onde se promove a saúde e se combate as pestes . 
Levada a seus limites a ótica da redução de danos pode sugerir questões interessantes como a da primazia do indivíduo em decidir sobre si e seu hábito ou sobre a capacidade de regulação local das práticas de intoxicação sem que haja a necessidade de leis ou critérios universais e homogêneos a pautar condutas entre os indivíduos e as substâncias psicoativas  (MacRae & Simões, 2001). 
Abrem-se possibilidades de pensar que na localidade, no convívio direto, na vida do consumidor e nos seus relacionamentos seja o espaço da regulação não imposta, mas acordada na particularidade de cada existência. 
O argumento histórico de que a relação dos homens com os psicoativos é milenar e que não provocou a implosão das sociedades – premissa levantada pela redução de danos – deve ser lembrada aqui como uma chamada para refletir sobre as intencionalidades políticas da Proibição e a universalidade da Lei. O campo se fertiliza, então, para liberações que forcem a barreira da lógica da padronização e criminalização de condutas abrindo espaços para o governo de si. 
Não o governo de si ensimesmado dos liberais, lembrados aqui via Stuart Mill, mas uma condução da própria existência que se dê na relação com o outro e que prescinda de controles ou apaziguamentos assistenciais. 
As propostas e programas de redução de danos expressam uma vontade: minimizar o sofrimento e tratar com humanidade os usuários de drogas. 
Ainda que essa postura seja um passo além em tempos de proibicionismo visceral, cabe aos seus partidários um pouco de surpresa, de desconcerto, de instabilização. 
Em 1922, Errico Malatesta aconselhava a liberação da venda de <START:narcotics> cocaína <END> – numa proposta que agradaria os defensores da redução de danos – baseando sua proposição no fato de que o acesso à cocaína diminuiria os problemas sociais ainda que não impedisse o “uso nocivo”, pois “as causas sociais que criam a infelicidade” jamais desaparecerão. Vibrando em freqüência afim, Antonin Artaud bradava em seu texto “Segurança Pública: a liquidação do ópio” que a proibição desta droga não suprimiria os usos “absolutamente desesperados”. Que “os perdidos se percam”, provoca o poeta. Eles são pouco e não podem ser contidos, pois se decidiram. Em todo caso, não justificam a Proibição e esta não abole a infelicidade. Como contabilizar, em lógicas e cálculos de danos, o incomensurável?        
Resumo:
A política de guerra às drogas recebe críticas diante da improvável erradicação do hábito de consumir substâncias psicoativas. 
Este artigo busca tecer uma breve apresentação das políticas de redução danos que foram formuladas como alternativa à abordagem proibicionista da questão dos psicoativos, mostrando os avanços estratégicos e seus limites quando confrontadas à postura da liberação.
Tendo o acórdão recorrido confirmado o acórdão da 1.ª instância que aplicou à arguida recorrente uma pena não superior a 8 anos de prisão, não é legalmente admissível o recurso para o STJ, nos termos do art. 400.º, n.º 1, al. f), do CPP, na nova redacção introduzida pela Lei 48/2007, de 29-08.
Se ao crime não for aplicável pena superior a 8 anos de prisão, só é admissível recurso para o STJ se a condenação confirmada ultrapassar 8 anos de prisão, decorrente de cúmulo e restrito então o recurso à pena conjunta.
Por efeito da entrada em vigor da Lei 48/2007, de 29-08, foi alterada a competência do STJ em matéria de recursos de decisões proferidas, em recurso, pelos Tribunais da Relação, no caso de dupla conforme, às situações em que seja aplicada pena de prisão superior a 8 anos – redacção dada à al. f) do n.º 1 do art. 400.º do CPP –, quando no domínio da versão prévigente daquele diploma a limitação incidia relativamente a decisões proferidas em processo por crime punível com pena de prisão não superior a 8 anos.
A prolação da decisão final na 1.ª instância encerra a fase processual do julgamento e inicia, consoante o caso, a dos recursos ou a das execuções; ao se iniciar a fase dos recursos, o arguido inscreve nas suas prerrogativas de defesa o direito a todos os graus de recurso que a lei processual lhe faculta nesse momento.
A lei processual posterior que retirar o direito a um desses graus de recurso constitui um agravamento sensível e ainda evitável da situação processual do arguido, nomeadamente uma limitação do seu direito de defesa.
É recorrível para o STJ a decisão proferida pela Relação já depois da entrada em vigor da nova lei de processo que não reconheça esse grau de recurso, se a lei que vigorava ao tempo da decisão da 1.ª instância o mandasse admitir.
A lei que regula a recorribilidade de uma decisão, ainda que esta tenha sido proferida em recurso pela Relação, é a que se encontrava em vigor no momento em que a 1.ª instância decidiu, salvo se lei posterior for mais favorável para o arguido.
Para o conhecimento de recurso de acórdão final do tribunal colectivo em que venha invocado qualquer dos vícios previstos no art. 410.° do CPP, é competente o Tribunal da Relação, sendo que o STJ só conhece dos vícios do art. 410.º, n.º 2, do CPP, por sua própria iniciativa e nunca a pedido do recorrente.
Os recursos são remédios jurídicos que se destinam a despistar e corrigir erros in judicando ou in procedendo, reexaminando decisões proferidas por jurisdição inferior; ao tribunal superior pede-se que aprecie a decisão à luz dos dados que o juiz recorrido possuía.
Assim, permite-se, através da fundamentação, a plena observância do princípio do duplo grau de jurisdição, podendo, desse modo, o tribunal superior verificar se, na sentença, se seguiu um processo lógico e racional de apreciação da prova, ou seja, se a decisão recorrida não se mostra ilógica, arbitrária ou notoriamente violadora das regras da experiência comum, sem olvidar que, face aos princípios da oralidade e da imediação, é o tribunal de 1.ª instância aquele que está em condições melhores para fazer um adequado uso do princípio da livre apreciação da prova.
A aferição de qualquer situação de tráfico de estupefacientes no sentido de se saber se deve ou não qualificar como de menor gravidade não pode prescindir de uma análise de todas as circunstâncias objectivas que em concreto se revelem e sejam susceptíveis de aumentar ou diminuir a quantidade do ilícito.
Assim, e para além das circunstâncias atinentes aos factores de aferição da ilicitude indicados no texto do art. 25.º do DL 15/93, há que ter em conta todas as demais susceptíveis de interferir na graduação da gravidade do facto, designadamente as que traduzam uma menor perigosidade da acção e/ou desvalor do resultado, em que a ofensa ou o perigo de ofensa aos bens jurídicos protegidos se mostre significativamente atenuado, sendo certo que para a subsunção de um comportamento delituoso (tráfico) àquele tipo privilegiado, torna-se necessária a valorização global do facto, tendo presente que o legislador quis aqui incluir os casos de menor gravidade, ou seja, aqueles casos que ficam aquém da gravidade do ilícito justificativa do crime-tipo, o que tanto pode decorrer da verificação de circunstâncias que, global e conjugadamente sopesadas, se tenham por consideravelmente diminuidoras da ilicitude do facto, como da não ocorrência (ausência) daquelas circunstâncias que o legislador pressupôs se verificarem habitualmente nos comportamentos e actividades contemplados no crime-tipo.
No caso de arguida que desenvolveu uma actividade de tráfico de droga, que perdurou no tempo, que revelou à-vontade e colaboração na disseminação da droga em termos comerciais, de forma intencional e profissional, tendo em vista desenvolver o circuito do tráfico, e tendo em conta tratar-se de <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> cocaína <END> , a ilicitude do facto não se mostra considerável, ou como diz a lei, consideravelmente diminuída, procedendo o crime matricial por que foi condenada.
Embora autor e cúmplice sejam figuras jurídicas distintas, na comparticipação criminosa, pois que autor é figura central do acontecimento, detendo sempre o domínio do facto, de forma exclusiva ou compartilhada (neste último caso se engloba a co-autoria) – art. 26.° do CP –, enquanto o cúmplice é mero participante no facto, agente em termos de acessoriedade, ou seja colabora com o autor, “dolosamente e por qualquer forma” prestando “auxílio material ou moral à prática por outrem de um facto doloso” – art. 27.° do mesmo diploma substantivo.
A actuação de arguida, ainda que se catalogue de intervenção subordinada voluntária a outro arguido, com quem vivia, nem por isso arreda da autoria (mediata), e surge mesmo a abarcar o domínio funcional do facto, pois que ela não se limita a participar de forma acessória, nem se limita a obedecer ao referido arguido, mas integra a decisão conjunta formada entre ambos de traficarem estupefacientes.
A circunstância de a arguida pertencer a uma etnia determinada não pode conduzir a que seja privilegiada, beneficiada ou prejudicada.
As sérias razões para crer que da atenuação especial da pena resultem vantagens para a reinserção social do jovem condenado, a que se refere o art. 4.º do DL 401/82, de 23-09, não podem assumir-se a priori, outrossim devem resultar de factos que tornem viável tal conclusão, havendo que apreciar, em cada caso concreto, a personalidade do jovem, a sua conduta anterior e posterior ao crime, a natureza e modo de execução do crime e os seus motivos determinantes.
Há, pois, uma obrigação legal do julgador de, oficiosamente, proceder à averiguação dos pressupostos da aplicação da atenuação especial da pena, que não ocorre de forma automática, mas que se bastará sempre que procedam sérias razões para crer que da atenuação especial da pena resultam vantagens para a reinserção do jovem condenado.
A omissão de equacionar a aplicabilidade a um arguido do regime penal especial para jovens delinquentes, consagrado pelo DL 401/82, de 23-09, integra a nulidade constante do art. 379.º, n.ºs 1, al. c), e 2, do CPP, de conhecimento oficioso, uma vez que o tribunal não conheceu de questão que era obrigado a conhecer e decidir.
Nos autos ficou provado o seguinte: -a arguida dedicou-se à venda de heroína entre Dezembro de 2005 e Setembro de 2007, primeiro através de seus filhos, ambos toxicodependentes (entretanto falecidos), depois através do co-arguido, que em compensação dela recebia diariamente uma “quarta” de heroína, abastecendo todos os dias dezenas de consumidores; -na data em que a residência da arguida foi objecto de uma busca, foram ali apreendidos, no seu quarto, 255,868 g de <START:narcotics> heroína <END> , 74,127 g de <START:narcotics> cocaína <END> e 10,286 g de <START:narcotics> haxixe <END> , substâncias que aquela destinava à venda, com excepção do haxixe que se destinava ao consumo de seu filho; -foi ainda apreendida a importância de € 3500 proveniente da venda de produtos estupefacientes;-à data dos factos a arguida vivia exclusivamente do produto das vendas das substâncias estupefacientes; -a arguida começou a trabalhar como empregada fabril por volta dos 12 anos de idade, tendo como habilitações literárias a antiga 4.ª classe; -aos 19 anos de idade teve o primeiro filho e aos 23 anos iniciou uma união de facto, com o seu marido, que se encontra em cumprimento de pena de prisão; -por razões de saúde abandonou a actividade laboral aos 25 anos de idade; -passou a ser beneficiária do rendimento social de inserção; -actualmente vive com um irmão e com o filho, sendo o relacionamento familiar caracterizado pela inter-ajuda e por um forte vínculo afectivo entre a arguida e o filho; -deixou de ser conotada com actividades ilícitas relacionadas com o tráfico de estupefacientes; -sofre de hipertensão arterial e artrose dos joelhos, e é portadora de lesões osteoarticulares a nível da coluna cervical e lombar, com acentuada diminuição da sua actividade.
O crime de tráfico de estupefacientes tutela a saúde pública em conjugação com a liberdade da pessoa, aqui se manifestando uma alusão implícita à dependência e aos malefícios que a droga gera.
A situação que se vive em Portugal em termos de tráfico e de toxicodependência é grave, reflectida no aumento da criminalidade e na degradação de parte do sector mais jovem da sociedade, o que, obviamente, impõe acrescidas exigências de prevenção.
Tudo ponderado, com realce para o período de tempo durante o qual a arguida se dedicou ao tráfico e para as quantidades de heroína e cocaína que possuía na sua residência, não nos merece qualquer censura a pena de 5 anos e 6 meses de prisão fixada pelo tribunal recorrido.
Dos elementos do processo consta que ao requerente foi aplicada a medida de coacção de prisão preventiva, por o juiz de instrução ter verificado a existência de fortes indícios da prática de um crime de tráfico de estupefacientes (art. 21.°, n.° l, do DL 15/93, de 22-01), conjugados com o receio de fuga e de perigo de continuação da actividade criminosa.
Nos termos do art. 222.º do CPP, que se refere aos casos de prisão ilegal, a ilegalidade da prisão que pode fundamentar a providência deve resultar da circunstância de a mesma ter sido efectuada ou ordenada por entidade incompetente; ter sido motivada por facto pelo qual a lei a não permite; ou quando se mantiver para além dos prazos fixados pela lei ou por decisão judicial – als. a), b), e c) do n.° 2.
O fundamento da providência está na discordância do requerente quanto à verificação dos pressupostos da prisão preventiva, que o juiz de instrução considerou existentes e suficientes para a aplicação da medida de coacção; contudo, no âmbito da decisão sobre uma petição de habeas corpus, não cabe, porém, julgar e decidir sobre a natureza dos actos praticados e sobre as decisões proferidas no processo, mas têm de se aceitar os efeitos que os diversos actos produzam num determinado momento – princípio da actualidade – e retirando daí as consequências processuais que tiverem para os sujeitos implicados.
No objecto da providência há apenas que determinar, quando o fundamento da petição se refira a uma dada situação processual do requerente, se as decisões proferidas no processo, valendo os efeitos que em cada momento aí produzam, e independentemente da discussão que aí possam suscitar e a decidir segundo o regime normal de organização dos recursos, podem ter alguma consequência que se possa acolher aos fundamentos da petição referidos no art. 222.°, n.° 2, do CPP destinada a pôr termo, em muito curto espaço de tempo, a uma situação de ilegal privação de liberdade.
Existindo, processualmente eficaz, e cujos fundamentos não podem ser discutidos na providência de habeas corpus, uma decisão que aplicou a medida de coacção de prisão preventiva, o prazo de duração da medida até à acusação é o fixado no art. 215.°, n.°s l, al. a), e 2 do CPP, que no caso ainda não decorreu, pelo que é de indeferir a providência.
A previsão e, precisão, da providência de habeas corpus, como garantia constitucional, não exclui, porém, o seu carácter excepcional, vocacionado para casos graves, anómalos, de privação de liberdade, de fundamento constitucionalmente delimitado.
A providência de habeas corpus, enquanto medida excepcional e remédio de urgência perante ofensas graves à liberdade, que se traduzam em abuso de poder, ou por serem ofensas sem lei ou por serem grosseiramente contra a lei, não constitui no sistema nacional um recurso dos recursos e muito menos um recurso contra os recursos.
A excepcionalidade da providência não se refere à sua subsidiariedade em relação aos meios de impugnação ordinários das decisões judiciais, mas antes e apenas à circunstância de se tratar de «providência vocacionada a responder a situações de gravidade extrema ou excepcional», com uma celeridade incompatível com a prévia exaustação dos recursos ordinários e com a sua própria tramitação.
É manifestamente infundado o pedido de habeas corpus no caso em que: -o arguido foi detido em 06-02-09, tendo-lhe sido decretada a prisão preventiva no dia 0702-09; -tal despacho judicial foi objecto de recurso para o Tribunal da Relação, que manteve aquela decisão; -tal medida de coacção foi revista e mantida por despachos judicias datados de 05-05-09 e de 04-08-09; -nenhum destes despachos foi objecto de recurso;-com data de 03-08-09, foi deduzida acusação, imputando-se ao arguido a prática de um crime de tráfico de estupefacientes, p. e p. pelo art. 21.º, n.º 1, do DL 15/93, de 22-01, e de um crime de associação criminosa, p. e p. pelo art. 28.º, n.º 1, do supra referido diploma legal.
Jung nasceu em Boston, mas sua família era radicada na cidadezinha de Weymouth. 
Ele começou como traficante de <START:narcotics> maconha <END> na década de 1960, importando centenas de quilos vindos do México, da cidade de Puerto Vallarta até Palm Springs, Califórnia. 
Seu negócio cresceu a ponto de ele faturar cerca de 100 mil dólares por mês. 
Ele foi preso em Chicago após ser delatado por um companheiro. 
"Algumas pessoas são astros do cinema, outras são astros do rock... eu era um astro da droga.", disse Jung.
Numa prisão em Danbury, Connecticut, seu companheiro de cela foi Carlos Lehder, um americano de ascendência colombiana que tinha experiência com <START:narcotics> cocaína <END> . 
Juntos, uniram seus conhecimentos para planejar a vinda da cocaína em pequenos aviões.
Após saírem da prisão, eles entraram em ação utilizando as Bahamas como ponto de reabastecimento dos aviões, e subornavam pessoas por onde passavam para dificultar o rastreamento. 
Entretanto, no final da década de 1970, os planos de Lehder começaram a ficar mais grandiosos, e ele planejou construir um império de transporte maciço em uma ilha privada nas Bahamas, e resolveu deixar Jung fora dos negócios.
Durante essa época, Jung havia se casado e se tornado amigo pessoal de Pablo Escobar. Após ter sido posto para fora do negócio por Lehder, ele pôde iniciar uma linha mais modesta de negociação diretamente com Escobar, operando de forma muito parecida com a anterior. Dessa maneira, ele chegou a faturar mais de 100 milhões de dólares.
Ele foi preso mais tarde em Massachusetts em 1987 com uma grande quantidade de <START:narcotics> cocaína <END> . 
Com sua família, ele pagou fiança mas se envolveu rapidamente em outro negócio, onde foi traído por um piloto de sua confiança. 
Durante esta época, Carlos Lehder passou a cooperar com o governo contra Escobar, Jung e muitos outros. 
Com a aprovação de Escobar, Jung concordou em testemunhar contra Lehder e foi libertado. 
Após alguns trabalhos "limpos", ele voltou a trabalhar com <START:narcotics> maconha <END> . 
Em 1994, foi preso no México com vários quilos de <START:narcotics> maconha <END> , e foi sentenciado a 21 anos de prisão. 
Após passar 20 anos preso George ganhou a liberdade no dia 2 de junho de 2014.
Boa noite, Cinderela pode se referir a um crime que consiste em drogar uma vítima para roubá-la ou estuprá-la,[1] ou às drogas usadas para executar este crime.
As drogas que costumam ser usadas no golpe são:
<START:narcotics> GHB <END> ( <START:narcotics> ácido gama-hidroxibutírico <END> ) .
<START:narcotics> Ketamina <END> ( <START:narcotics> Special K <END> ) .
<START:narcotics> Escopolamina <END> , também conhecida como burundanga.
<START:narcotics> Rohypnol <END> ( <START:narcotics> Flunitrazepam <END> ) .
<START:narcotics> Clorofórmio <END> .
Drogas usadas para o "boa noite, Cinderela" Também são conhecidas como "rape drugs" (em português: "drogas de violação"). 
São drogas muito perigosas. 
Em comum essas drogas apresentam um efeito depressor sobre o sistema nervoso central, principalmente quando combinadas com o álcool, que tem efeito similar.
O nome tem origem no uso dessas drogas para dopar vítimas em potencial de assalto ou abuso. 
Algumas vezes há lacunas de memória dos eventos no período de intoxicação. 
O efeito pode durar até cinco horas e trazer inclusive risco de morte por parada cardio-respiratória ou outros efeitos da intoxicação. 
O crime praticado com a utilização de tais drogas caracteriza-se como sequestro, com o agravante de expor a vítima ao risco de morte e incapacitação permanente por coma prolongado e distúrbios psicológicos pós traumáticos.
O uso simultâneo de Valium com álcool é consideravelmente mais perigoso do que o <START:narcotics> flunitrazepam <END> . 
Incapacidade de coordenar os movimentos, tendência para o corpo se deslocar para a esquerda ou direita, em que o consumidor, tendo consciência de tal facto, é incapaz de corrigir a sua trajectória, são sintomas clássicos do uso de <START:narcotics> Diazepam <END> e álcool.
Face à natureza dos maus-tratos ou da agressão de detenção e grave sofrimento físico ou moral do sequestro a pena é reclusão do criminoso por dois a oito anos acrescida das penalidades de estupro que são de 6 a 10 anos de reclusão, aumentando para 8-12 anos se há lesão corporal da vítima ou se a vítima possui entre 14 a 18 anos de idade, e para 12 a 30 anos, se a conduta resulta em morte.
Em alguns países, os malfeitores praticantes de crimes sexuais são devidamente identificados em bancos de DNA e outras características biológicas, obrigados a frequentar sessões de tratamento psicológico/ psiquiátrico sendo também obrigatório informar as autoridades policiais da comunidade onde reside a sua liberdade após cumprimento da pena.
Boa Noite, Cinderela também era o nome de um quadro do programa de TV de domingo do Programa Silvio Santos nos anos 70.
Os depressantes mais usados geralmente entram em duas classes, <START:narcotics> barbituratos <END> e <START:narcotics> benzodiazepinas <END> . 
Outros depressores incluem álcool, narcóticos (derivados de opiato), sedativo-hipnóticos, anti-histamínicos de primeiro-geração (como difenidramina) e alguns anestésicos (como <START:narcotics> quetamina <END> e fenciclidina).
<START:narcotics> Barbituratos <END> .
São eficazes no alívio das doenças para as quais foram concebidos. 
Eles também são fisicamente viciantes e têm sério potencial para overdose. 
Quando, na década de 1960, ficou claro que o custo social dos <START:narcotics> barbituratos <END> começava a exceder em valor os benefícios médicos, começou uma procura séria de uma droga de substituição. 
A maioria das pessoas que ainda usam barbituratos hoje, fá-lo na prevenção de ataques apopléticos ou em forma moderada para alívio dos sintomas de enxaquecas.
<START:narcotics> Benzodiazepinas <END> .
Medeiam muitos dos mesmos sintomas como barbituratos, mas são de longe menos tóxicos e têm um risco de overdose fortemente reduzido. 
Isto não quer dizer que elas não têm riscos. 
As <START:narcotics> benzodiazepinas <END> apresentam um maior risco na possibilidade de habituação, dependência, e sintomas de retirada físicos e psicológicos sérios. 
A Cessação imediata de <START:narcotics> benzodiazepinas <END> a longo prazo pode ser perigosa e pode ter efeitos sérios.
A combinação de depressores múltiplos geralmente é reconhecida como muito perigosa porque as propriedades depressoras do SNC são multiplicadas ao invés de limitadas. 
Esta característica faz dos depressores uma escolha comum para overdoses deliberadas no caso de suicídio.
PJ fecha negócio ao Lobo .
Uma das maiores redes de tráfico de estupefacientes e branqueamento de capitais da Península Ibérica – liderada a partir de uma cadeia brasileira por Franquelim Pereira Lobo, considerado o principal traficante português, e em Espanha pela sua filha, Cláudia – conseguiu nos últimos anos construir um império imobiliário de milhões de euros, em Mijas, zona de Málaga, no Sul de Espanha, alicerçado no negócio da droga.
Anteontem, após dezassete meses de investigações, uma operação conjunta da Polícia Judiciária e das autoridades espanholas deu o ‘golpe de misericórdia’ na estrutura financeira da organização.
A PJ acredita que a rede liderada por Franquelim Pereira Lobo tenha branqueado mais de 42 milhões de euros em negócios imobiliários na Costa do Sol, no Sul de Espanha. “Desde a prisão do líder, em Março de 2005, a organização cessou as actividades de tráfico, mas mantinham-se as movimentações de branqueamento de capitais”, adiantou ao Correio da Manhã fonte da Judiciária.
Ao todo, foram arrestados 132 apartamentos, alguns deles de luxo, em Mijas, Málaga, dois Mercedes topo de gama e 12 mil euros em dinheiro. 
Todos os bens financeiros da empresa que servia de fachada à organização, avaliados em cerca de dois milhões de euros, foram congelados por ordem judicial. 
A operação policial incluiu buscas em várias moradias e escritórios de advogados – e permitiu ainda apreender vários documentos.
“Foi um trabalho de paciência, de investigação de crime económico, de procura de elementos de prova”, referiu a mesma fonte. 
os últimos dezassete meses, desde que Franquelim foi preso em Espanha (ver caixa), uma equipa da Direcção Central de Investigação do Tráfico de Estupefacientes (DCITE) da PJ viajou regularmente até Málaga, por vezes todas as semanas, em auxílio das autoridades espanholas – que passavam a pente fino as actividades financeiras da organização.
Mas foi um outro tipo de viagem, contudo, que chamou a atenção da PJ. 
“Há registo de várias visitas feitas por emissários ao líder da rede, numa prisão brasileira”, adiantou um elemento ligado à investigação. 
Da sua cela, na cadeia de Juiz de Fora, Franquelim dava as instruções. 
Mesmo encarcerado, e com um pedido de extradição para Portugal à espera de decisão, o ‘uivo’ do Lobo ainda era suficientemente forte para atravessar o Atlântico.
Em Espanha, a filha de Franquelim, Cláudia, chegara ao topo da organização aos 28 anos e tinha a seu lado José Arnaldo, de 50 anos, um homem da total confiança do pai. 
Carta branca para agir e aplicar o dinheiro ganho em duas décadas com o tráfico de <START:narcotics> cocaína <END> , <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> haxixe <END> para a Península Ibérica. 
Um advogado espanhol, detido também anteontem, guiava a rede no mercado imobiliário da Costa do Sol.
Cláudia e José Arnaldo estão entregues à Justiça espanhola e é provável que sejam julgados do lado de lá da fronteira. 
Um outro homem de mão do Lobo, apanhado em Espanha em Janeiro, já cumpre 14 anos de cadeia em Portugal. 
E para Franquelim existe agora um segundo pedido de extradição, para Espanha. 
A PJ afirma que o caso está encerrado e admite que este terá sido o o fim da ‘alcateia’. 
Mas quando questionada sobre o filho de Franquelim Lobo, que está em liberdade, a polícia prefere “não fazer comentários”.
A QUEDA DE UM TRAFICANTE .
Franquelim Pereira Lobo tem 50 anos e esta semana viu o seu império de tráfico de droga ruir em poucas horas. 
Um golpe demasiado forte, mesmo para o maior traficante português, habituado a estar sempre um passo à frente da Polícia. 
A ligação ao crime começou há duas décadas, com burlas e falsificações.
A droga veio depois, a seguir aos roubos à mão armada, e antes de passar treze anos na cadeia. 
Sai em 1997 e é preso de novo em 1999. Estava disposto a colaborar com a PJ, mas foge de um hotel no centro Lisboa. 
No ano seguinte, é condenado à revelia a 25 anos de cadeia por homicídio.
Dá à volta ao mundo a fugir e só é apanhado em Abril do ano passado no Sul de Espanha. Extraditado para Portugal, sai em liberdade graças a um ‘habeas corpus’ por prisão ilegal. 
Deixa Portugal numa questão de dias, rumo ao Brasil, onde é apanhado em Março deste ano. E foi na cela que soube da prisão da filha. 
Como ele, Cláudia foi detida no Sul de Espanha.
Dezassete indivíduos suspeitos de estarem ligados ao tráfico de estupefacientes que decorria no norte do distrito de Aveiro e algumas freguesias do concelho de Vila Nova de Gaia foram detidos, na manhã de anteontem, pela GNR do Grupo Territorial de S. João da Madeira. 
Cerca de 15 quilos de <START:narcotics> haxixe <END> e outras drogas foram ainda apreendidas pelas autoridades.
Os principais suspeitos desta rede de tráfico são dois irmãos residentes na Vergada, Argoncilhe, que eram conhecidos por usarem carros de luxo e terem, como única ocupação, o suposto tráfico de estupefacientes. 
Alguma da droga chegava a ser traficada junto ao Tribunal de Santa Maria da Feira.
A operação, organizada pela GNR de S. João da Madeira, culmina investigações que decorriam há mais de um ano, com recurso a escutas telefónicas.
Munidos de vários mandados de detenção e busca a residências, os agentes deram início a esta acção, pelas 7.00 horas, com acções simultâneas em Argoncilhe, Feira, Lourosa, Lamas, Canedo, Fiães e Mozelos, Freguesias de Santa Maria da Feira; Cucujães, Freguesia de Oliveira de Azeméis; Esmoriz em Ovar; Grijó e Lever, Vila nova de Gaia e S. João da Madeira. Os detidos, 16 homens e uma mulher, têm entre 20 e 40 anos de idade.
Os dois irmãos que supostamente encabeçariam esta rede são desempregados e passaram a ser vigiados pelas autoridades depois de várias denúncias.
O mais velho era conhecido pelas deslocações em carros de alta cilindrada que terão sido usados na venda da droga. 
O mais novo usava motos sem matrícula e não tinha carta de condução, apesar de guiar com frequência.
Revendedores .
São suspeitos de adquirirem grandes quantidades de droga que depois revendiam a outros indivíduos que foram agora detidos. 
O irmão mais velho estaria numa posição cimeira neste negócio, sendo procurado na área da sua residência por um número elevado de pequenos traficantes. 
O mais novo venderia directamente ao consumidor.
Alguma da droga era traficada a escassas dezenas de metros do Tribunal da Feira, assim como num café das proximidades que, à noite, se tornava ponto de encontro de traficantes e consumidores.
Foram apreendidas 82 mil doses de <START:narcotics> haxixe <END> e <START:narcotics> pólen de haxixe <END> , 1300 doses de <START:narcotics> cocaína <END> , 11 pés de <START:narcotics> cannabis <END> , <START:narcotics> MDMA <END> (substância usada na preparação do <START:narcotics> hectasy <END> ), <START:narcotics> LSD <END> em forma de gelatina e sementes de cannabis, para além de nove viaturas ligeiras, algumas das quais de alta cilindrada, e dois motociclos, 34 mil euros e 18 mil francos suíços.
Cinco indivíduos, entre os quais uma mulher, estão acusados pelo Ministério Público da autoria e participação num homicídio que envolveu a decapitação da vítima, após o que corpo foi lançado num recipiente com ácido. 
O cenário é o de um ajuste de contas, onde se misturam o controlo de mercados de tráfico de droga, dívidas e extorsão, um mundo negro onde se juntam interesses portugueses, espanhóis e turcos.
O caso, complexo e de elevada perigosidade, foi investigado pela Direcção Central de Combate ao Banditismo (DCCB), da PJ, e a acusação foi elaborada pelo Departamento de Investigação e Acção Penal (DIAP) de Lisboa, que está pronta e foi enviada para o Tribunal da Boa Hora, em Lisboa. 
O julgamento, no entanto, ainda não está agendado, se bem que vá permitir trazer ao grande público uma realidade normalmente escondida e envolta em mistério e medo.
Os nomes dos arguidos que surgem na nossa edição são fictícios, e apenas os da vítima, Hary Neto, e o de um turco, Yilmaz Kiraz, que cumpre pena por tráfico e estava associado a um dos acusados, correspondem à realidade.
O caso começou em 2003 quando António foi libertado da cadeia, após esgotado o prazo da prisão preventiva. 
Tinha sido detido em flagrante em 2001 com o turco Yilmaz Kiraz, pela Direcção Central de Investigação do Tráfico de Estupefacientes (DCITE), da PJ, durante uma entrega de 1 kg de <START:narcotics> heroína <END> . 
António era, no entanto, credor de mais de 500 mil euros e precisava de pagar a quem lhe fornecia a droga, sob pena de a sua própria segurança ser posta em causa. 
Foi estabelecido contacto com dois indivíduos, João e Humberto, para execução das cobranças e o primeiro alvo foi um antigo traficante, de alcunha o "Fadista", que foi sequestrado para pagar uma dívida de 10 mil euros, já em 2004.
O segundo alvo foi Hary Neto, atraído para uma suposta conversa com António e João para o bairro da Curraleira, em Lisboa, na tarde do dia 25 de Julho, desse ano. 
Daí, os três seguiram para a zona de Santarém no carro de António, um Mazda MX 3, tendo Ary deixado na Curraleira o seu próprio veículo, um BMW cabriolet. 
António conduzia, Hary ia ao seu lado e atrás seguia João. 
Quando o carro se imobilizou, este último terá puxado de uma pistola de 9 mm, disparando à queima-roupa na cabeça de Hary.
O corpo foi levado no Mazda, de volta a Lisboa, ainda no mesmo dia, mais concretamente para Massamá, para uma garagem que fora alugada por Humberto. 
Foi ali que a cabeça de Hary foi separada do resto do corpo, após o que o cadáver foi metido dentro de um bidon, tendo-lhe sido lançado para cima ácido clorídrico, ficando assim durante vários dias, para reduzir as hipóteses de vir a ser reconhecido.
No entretanto, a companheira de Hary tinha dado conta do seu desaparecimento à Polícia Judiciária, suspeitando de crime, e no dia 12 de Julho, a PJ descobriu o corpo sem cabeça, na sequência de um alerta da PSP, no Cacém, no Bairro de S. Marcos, numa ribanceira.
No mesmo dia, os dois principais suspeitos eram detidos pela DCCB, se bem que também numa associação à queixa-crime que fora apresentada pelo "Fadista". 
Seguiram-se o Humberto e dois outros indivíduos, entre os quais uma mulher que terá ajudado a fazer desaparecer o corpo sem cabeça de Hary.
O BMW de Hary, no entanto, desapareceu no Bairro da Curraleira, onde ficara estacionado no dia do homicídio. 
Só já este ano, em Janeiro, seria o "cabriolet" descoberto pela GNR, na zona de Sintra, carbonizado, poucas semanas depois do desencadear da operação policial do caso "Passerelle". 
Um caso não está associado ao outro, mas poderá ter havido o receio de que operação pudesse levar à libertação de mais informação, tendo em conta a proximidade que havia entre Hary e arguidos do caso "Passerelle".
Quanto ao Mazda MX 3,o carro onde terá ocorrido o homicídio e possibilitaria a recolha de vestígios, nunca foi encontrado.
O cadáver de Hary Neto foi enterrado em 2004, mas sem cabeça, a qual nunca mais foi desde então encontrada. 
À partida, quem cometeu o crime sabia que essa parte do corpo poderia funcionar como uma forma de a Polícia Judiciária chegar aos autores do homicídio. 
Com efeito, a informação policial dava conta que que Hary Neto tinha sido abatido com um tiro na cabeça. 
No entanto, há outras teorias, segundo as quais Hary terá provocado graves prejuízos à estabilidade das redes de tráfico, em particular as de <START:narcotics> heroína <END> , controladas pelos turcos a partir de Espanha. 
Yilmaz Kiraz, por exemplo, detido pela DCITE em 2001 juntamente a António, e que residia em Cascais, era tido pela PJ como um representante das redes turcas no nosso país, até pelo facto de ser cunhado de um líder turco, de alcunha o "Paralítico". 
Yilmaz foi condenado a 13 anos de cadeia e o ano passado foi transferido para a Turquia onde vai cumprir o resto da pena, no entanto, responderia perante o núcleo duro da rede, instalado em Sevilha. Dela fazia também parte um português, de alcunha o "Anão", e que era responsável pela contabilidade. 
As suspeitas policiais dão conta de que Hary terá praticado vários roubos de droga e dinheiro - as chamadas "banhadas" - e um dos principais prejudicados era António, que terá chegado a estar sequestrado em Sevilha em 2003 ou 2004, na sequência da estada em Portugal de representantes da rede que lhe vinham pedir contas pelas dívidas. 
Daí que, seja ou não provado em tribunal a culpabilidade de António na morte de Hary, haja informações que dão conta que a cabeça da vítima possa ter sido levada para mostrar que o "enfant terrible" do tráfico de droga estava realmente morto. 
A verdade é que a morte de Hary continua a marcar a realidade do mundo do tráfico.
Sem antecedentes criminais, “Maniche”, foi esta semana "apanhado com a boca na botija" na "Operação erva daninha IV". Ou seja, foi detido pela Polícia Judiciária (PJ), após uma investigação que vinha sendo desenvolvida desde Agosto, e que culminou com uma busca à sua residência, onde foram apreendidas 420 gramas (g) de <START:narcotics> pólen de haxixe <END> , 164 g de <START:narcotics> liamba <END> , uma quantidade diminuta de <START:narcotics> LSD <END> e de <START:narcotics> MDMA <END> e a substância <START:narcotics> 2C-B <END> ( <START:narcotics> fenitilamina <END> ) - comercializada pela primeira vez em Portugal.
Em casa do detido, a Direcção Central de Investigação do Tráfico de Estupefacientes (DCITE), da PJ, apreendeu ainda uma balança de precisão utilizada no tráfico.
Já nas instalações dos No Name Boys, localizadas no Estádio da Luz, em Lisboa, as autoridades apreenderam 21 munições de calibre 38 e um bastão extensível que, explica a PJ, "de acordo com a nova regulamentação, se insere nas armas de classe E". Que o mesmo é dizer que "a posse desta arma é proibida", como disse ao DN o inspector-chefe do DCITE, João Figueira, sublinhando que o material apreendido pertencia ao detido, "o que não põe em causa os outros elementos da claque desportiva". O indivíduo encontra-se assim detido por posse de arma proibida e suspeita de tráfico de estupefacientes.
Para João Figueira, esta "Erva Daninha" poderá ser apenas a quarta de outras operações (ver as anteriores na caixa) relacionadas com o mercado interno de drogas sintéticas. Isto porque, explica, "estas são as substâncias que hoje mais se consomem em Portugal, batendo o consumo e o tráfico das drogas tradicionais (como o <START:narcotics> haxixe <END> , a <START:narcotics> cocaína <END> ou a <START:narcotics> heroína <END> )".
O inspector-chefe sublinha que estamos perante um mercado diferente do das drogas tradicionais. 
Enquanto as últimas "são comercializadas por grupos organizados, as sintéticas são restritas a pequenos grupos, o que dificulta a actuação da PJ", frisa. 
"É que se é mais fácil desmantelar cada grupo individualmente, torna-se mais complicado desmantelá-lo em termos globais", conclui João Figueira.
Os bairros sociais camarários do Porto continuam a ser os grandes pólos de tráfico e consumo de droga da cidade. 
São centenas as apreensões e detenções que a polícia efectua anualmente nestes aglomerados habitacionais, com o Bairro de S. João de Deus e o do Aleixo a constituírem a principal preocupação das autoridades. 
No entanto, garante a PSP, a situação já foi bem pior e a tendência é para que o problema venha a diminuir nos próximos anos.
Para esta melhoria muito tem contribuído a continuada intervenção policial, nomeadamente o centro de investigação criminal da PSP, criado em 2001. 
Mas também uma maior preocupação da Câmara do Porto relativamente às suas casas e aos seus inquilinos, e ao facto de o consumidor tipo, que procura a droga nos bairros sociais, estar a diminuir.
"O que se verifica actualmente é que são cada vez menos os consumidores a procurar o tipo de droga comercializada nos bairros, as drogas duras como a <START:narcotics> heroína <END> e a <START:narcotics> cocaína <END> . 
A percepção que temos é que quem ainda recorre lá são os antigos consumidores", explica ao DN Rui Mendes, comissário da PSP que chefia o departamento criminal daquela polícia.
Isto não quer dizer que o tráfico e o consumo de droga estejam a diminuir no Porto. 
Enquanto as drogas duras estão em declínio, o <START:narcotics> haxixe <END> e o <START:narcotics> ecstasy <END> estão disseminados por toda a cidade.
Mesmo assim, a situação "é preocupante", sobretudo em bairros como o de S. João de Deus (zona oriental da cidade) e o do Aleixo (zona ocidental). 
São várias as razões para que isso aconteça, mas Rui Mendes não tem dúvidas de que o principal motivo está no facto de o bairro "ser uma zona fechada, propícia a todo o tipo de criminalidade, incluindo o tráfico de droga". Localizados nos arredores da cidade, longe da restante população e onde a denúncia é muitas vezes calada pelo medo.
Mas, diz Rui Mendes, "é importante que as pessoas saibam que a polícia está atenta e que tem desempenhado o seu papel", embora a solução para este flagelo esteja mais na prevenção do que na repressão. 
Até porque se se afastam traficantes e consumidores de um local, eles acabam por ir para outro. 
Foi assim quando se demoliram os primeiros blocos no Bairro de S. João de Deus - a situação piorou no Aleixo, na Sé, em Pinheiro Torres e na zona da Pasteleira.
2005 foi um ano de grandes operações policiais nestes bairros. 
Mais de cem operações que resultaram em mais de 300 detenções.
Quanto ao material apreendido, a heroína está à frente, com 120 mil doses. S
egue-se depois a <START:narcotics> cocaína <END> (100 mil doses) e o <START:narcotics> haxixe <END> (34 quilos). 
Todos os meses a PSP realiza duas a três rusgas nos bairros, sempre em colaboração com o Ministério Público e após "muita preparação para que as acções sejam eficazes". 
Ao contrário do que se verificava há alguns anos, actualmente "a actividade é mais cirúrgica, rápida e com mais resultados a nível da qualidade de prova".
Portugueses apanhados com <START:narcotics> cocaína <END> .
Aliciado com milhares de dólares, o casal não resistiu à tentação, deixou Lisboa no passado dia 11 e instalou-se em Lima, no Peru. 
Nove dias de instruções e os dois ‘turistas’ portugueses fizeram as malas, esconderam 20 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> lá dentro, meteram-se num táxi e chegaram quinta-feira à noite ao aeroporto local, com destino a Madrid. 
Foram apanhados pela Polícia Antidrogas.
Carlos Moura, 32 anos, e Gabriela Vaz Cerros, de 31, tinham prometidos oito e dez mil dólares (cerca de 6,3 e 7,8 mil euros), respectivamente, à chegada à capital espanhola, segundo confessaram mais tarde às autoridades peruanas.
Mas a ilusão dos dois portugueses ficou-se pelas “21h00 locais [03h00 em Lisboa]”, na alfândega do Aeroporto Internacional Jorge Chávez, em Lima, conforme adiantou ontem ao Correio da Manhã fonte policial.
A droga seguia nas bagagens de mão e o casal nem chegou à sala de embarque. 
Carlos Moura transportava 10,8 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> “em estado puro”, repartidos por vinte pacotes “escondidos num fundo falso da sua mala – e Gabriela “tinha dez quilos, em dez pacotes dissimulados em peças de roupa”.
A <START:narcotics> cocaína <END> em estado puro, misturada por traficantes com várias substâncias de corte, multiplica-se 33 vezes no mercado de rua.
Os dois portugueses confessaram o crime. 
Foram detidos e interrogados por inspectores da Direcção Antidrogas da Polícia Nacional do Peru – e aguardam julgamento numa cadeia de Lima, a capital do país.
ALENTEJANAS ESTÃO PRESAS NA VENEZUELA .
Depois de 14 meses de inferno, dois deles trancado numa cela venezuelana, o Tribunal de Macuto devolveu a 14 de Dezembro do ano passado, a liberdade a Luís Santos – o co-piloto português acusado de estar envolvido no tráfico dos 400 kg de <START:narcotics> cocaína <END> que desembarcaram no Aeroporto Internacional de Maiquetia em Outubro de 2004. 
Estava inocente e, seis dias depois, regressou a Lisboa. 
Mas a juíza Maria Ester Roa não teve a mesma opinião de Maria Margarida Mendes, Maria Virgínia Passos e Maria Antonieta Luís – e condenou as três passageiras portuguesas do avião da Air Luxor a nove anos de cadeia.
Residentes em Arraiolos, as duas primeiras alugaram o Citation X e, segundo Maria Antonieta, convidaram-na para as acompanhar, em passeio, até à Venezuela. 
O próprio Luís Santos já disse ao CM estar convicto de que aquela portuguesa “está inocente”. Margarida Mendes e Virgínia Passos estão igualmente acusadas por tráfico de droga em Portugal.
Europeus gastam 30 milhões de euros por ano a comprar drogas. 
Traficantes inovam na forma de traficar.
Os europeus gastam cerca de 30 milhões de euros por ano a comprar droga. 
O valor está plasmado no Relatório sobre os mercados de droga na União Europeia (UE) publicado nesta terça-feira, pela Europol e pelo Observatório Europeu da Droga e da Toxicodependência (OEDT).
Segundo os diretores destes dois organismos, as conclusões do estudo agora conhecido demonstram um "claro aumento da atividade de tráfico", que está a provocar "o aumento da violência e corrupção" e que exige um maior investimento dos governos e da própria UE no combate às organizações criminosas implementadas em território europeu.
Os últimos dados conhecidos revelam que a "disponibilidade de droga na Europa continua a ser muito elevada e que os consumidores têm acesso a uma grande variedade de produtos de elevada pureza e potência, a preços constantes ou em queda". 
A <START:narcotics> canábis <END> (39%) é a droga mais usada pelos europeus, seguindo-se a <START:narcotics> cocaína <END> (31%), a <START:narcotics> heroína <END> (25%) e as <START:narcotics> anfetaminas <END> (5%).
Alerta para os decisores políticos .
A Europol e o OEDT defendem que o maior consumo de droga na Europa - que é um destino dos traficantes extracomunitários, mas cada vez mais um local de produção - está a provocar o aumento da violência entre grupos rivais, que muitas vezes termina em homicídio. 
A pressão sobre governos e entidades públicas através de atos de corrupção é também maior. 
"Este relatório é um claro alerta para que os decisores políticos se ocupem do mercado de droga em rápido crescimento, que é cada vez mais global, articulado e digitalmente habilitado. 
A hiperprodução de drogas, dentro e fora das fronteiras da UE, está a conduzir a uma elevada disponibilidade de substâncias naturais e sintéticas. 
Isto significa que os consumidores têm agora acesso a uma gama diversificada de produtos altamente potentes e puros, a preços acessíveis. O aumento da violência e da corrupção relacionadas com a droga na UE constitui uma preocupação crescente. 
É urgente atuar sobre as consequências de grande alcance do mercado da droga para a saúde e a segurança", alega Alexis Goosdeel, diretor do Observatório Europeu.
Também Catherine De Bolle, diretora-executiva da Europol, salienta "um claro aumento da atividade de tráfico", nos estados-membros da UE. 
"As autoridades responsáveis pela aplicação da lei têm de fazer face a esta evolução e é por isso que estamos a investir fortemente no apoio às investigações relacionadas com a droga na Europa. 
A Europol tem como alvo, em particular, grupos de criminalidade organizada de alto nível, que estão a ganhar muito dinheiro à custa das suas muitas vítimas", avança.
O combate anunciado por Catherine De Bolle adivinha-se, como sempre, complexo, tanto mais que as organizações criminosas recorrem a novas técnicas e meios para traficar droga. 
O uso de aviões privados e de drones é uma prática cada vez mais comum entre os cartéis e, por outro lado, tornou-se frequente traficar droga através de serviços postais e de entrega de encomendas que utilizam contentores transportados por via marítima. 
E há, ainda, quem compre canábis ou cocaína através da sites, redes sociais ou simples aplicações e serviços de mensagens como o WhatsApp ou o Telegram.
Um homem de 24 anos foi detido, na sexta-feira, na região da Malveira, distrito de Lisboa, por tráfico de droga ( <START:narcotics> LSD <END> e <START:narcotics> haxixe <END> ), tendo na sua posse estupefacientes no valor estimado de 27 mil euros, anunciou a GNR.
A detenção foi feita pelo Comando Territorial de Lisboa da GNR, através do Posto Territorial da Malveira e do Núcleo de Investigação Criminal de Mafra, na freguesia do Milharado, concelho de Mafra.
Esta ação insere-se no modelo de "policiamento comunitário" instituído pela GNR e que tem possibilitado a criação de uma cultura securitária no concelho de Mafra, que se pauta pela troca de informações entre a população e a GNR.
Foi neste âmbito, e no seguimento de ações de patrulhamento com vista à prevenção e repressão do consumo e tráfico de droga em todo o concelho, que a GNR abordou um homem devido ao seu comportamento suspeito na presença dos militares.
Durante essa abordagem, a Guarda apurou que o homem tinha em sua posse e no interior do seu veículo, "quantidades avultadas de droga, tendo esta ação culminado na sua detenção e na execução de uma busca domiciliária", especifica a GNR.
Esta operação resultou numa "das maiores apreensões de alguns tipos de droga na região, num valor estimado de 27 mil euros", acrescentou.
Entre o material apreendido, destaca-se 3.792 doses e 1.143 comprimidos de <START:narcotics> MDMA <END> (droga popularmente conhecida como <START:narcotics> ecstasy <END> ), 1.529 doses de <START:narcotics> cocaína <END> , 209 doses de <START:narcotics> canábis <END> sumidades floridas, 2.650 euros em numerário, duas balanças e diverso material relacionado com o embalamento da droga.
Operação da GNR resultou na detenção de 16 homens e duas mulheres e na apreensão de 182 mil doses de droga. 
Café onde era vendida a droga está localizado nas imediações de uma escola .
Uma rede de tráfico de droga, que operava nos concelhos de Estarreja, Gaia, Santa Maria da Feira e de São João da Madeira foi desmantelada pelo Núcleo de Investigação Criminal (NIC) da GNR da Feira, que apreendeu 182 mil doses de droga. 
Um café de Argoncilhe, Feira, era utilizado como local de armazenamento e venda de droga.
Da investigação, que decorria há dois anos, resultou na detenção de 16 homens e duas mulheres, com idades compreendidas entre os 22 e os 47 anos. 
Todos estão indiciados pelo crime de tráfico de estupefacientes nos distritos de Aveiro e Porto.
De acordo com a GNR, este grupo utilizava estabelecimentos comerciais para armazenamento e venda do produto estupefaciente e o JN apurou que um dos locais mais usados para a venda de droga era um café da freguesia de Argoncilhe, Santa Maria da Feira. 
Um dos cabecilhas desta rede é residente na Freguesia de Vila Maior. 
Ele e outro indivíduo, empresário, armazenavam e vendiam a droga nesse café de Argoncilhe, nas proximidades de um estabelecimento de ensino.
Entre os detidos encontram-se, ainda, quatro homens com antecedentes criminais por furto, roubo e tráfico de estupefacientes.
No decorrer da operação do NIC foram cumpridos 63 mandados, dos quais 13 mandados de detenção, 36 em residências, 14 em veículos e sete em estabelecimentos comerciais. 
12 homens e uma mulher foram detidos na sequência de mandados de detenção, enquanto os outros quatros homens e uma mulher foram detidos em flagrante delito durante as buscas.
Durante a operação foram apreendidos cerca de 90 quilos de <START:narcotics> haxixe <END> (182 mil doses); 123 doses de <START:narcotics> liamba <END> ; 39 doses de <START:narcotics> cocaína <END> ; <START:narcotics> anfetaminas <END> , <START:narcotics> MDMA <END> , 54 Telemóveis e 29 285 euros em numerário. Foi ainda apreendido diverso material relacionado com a atividade criminosa, entre o qual 12 viaturas ligeiras, dois motociclos, oito balanças, quatro armas de fogo (calibre.12 e 6,35mm), três soqueiras e dois bastões.
Na operação foram empenhados 225 militares da GNR dos Comandos Territoriais de Aveiro, Braga, Coimbra, Porto, Viana do Castelo, Viseu e da Unidade de Intervenção, contando ainda com o apoio da Polícia de Segurança Pública.
Um casal de 43 e 45 anos de idade e a nora de 19 anos foram detidos pela PSP de Famalicão, ao final de quarta-feira, por suspeitas de tráfico de droga. 
A detenção ocorreu depois da realização de duas buscas domiciliárias na Urbanização da Bétulas, e num outro apartamento no centro da cidade. 
Os detidos são presentes, esta quinta-feira, ao Tribunal de Guimarães para aplicação das medidas de coação.
As buscas foram realizadas depois de meses de investigação aos suspeitos, que estão indiciados de vender produtos estupefacientes a partir das suas habitações. 
Foram apreendidas 107 doses de cocaína, liamba, três telemóveis, um televisor, dois tablet's, um computador portátil, uma navalha, três anéis e quatro brincos, e mais de 1000 euros em dinheiro.
O Tribunal da Feira condenou, esta quinta-feira à tarde, nove homens e uma mulher por crimes relacionados com o tráfico de droga. Seis foram sentenciados com pena de prisão efetiva.
As penas aplicadas a seis dos implicados, que já se encontram em prisão preventiva e assim vão continuar, variam entre os três anos e nove meses e os sete anos. 
Os restantes quatro arguidos foram sentenciados a penas de prisão, suspensas na sua execução, que variam entre um ano e seis meses e os dois anos e nove meses. 
Todos eles foram condenados por crimes de tráfico de estupefacientes.
A juíza deu como provada a maioria dos factos da acusação, tendo, no entanto, absolvido alguns arguidos de determinados crimes de que eram acusados por falta de provas. 
"Eu ouvi e li as escutas todas", realçou a juíza na leitura do acórdão, ressalvando, a título de exemplo, que "uma escuta não foi transcrita [para o processo de acusação]" e que por isso não foi valorizada. 
Aludiu, ainda, a erros de transcrição que foram alvo da atenção da juíza.
Deixou também um apelo aos quatro arguidos com penas suspensas para que "colaborem com os técnicos de reinserção social" e se afastem do bar conectado com o consumo de droga. "Se tiverem contacto com a droga vão dentro", avisou.
O grupo de indivíduos, com idades entre 23 e 55 anos, estava acusado de traficar droga no interior e exterior de um café de Fiães, Feira e de efetuar vários furtos, entre outubro de 2016 a junho de 2018. 
Os consumidores deslocavam-se junto daquele estabelecimento de restauração para adquirir <START:narcotics> haxixe <END> , <START:narcotics> liamba <END> ,  <START:narcotics> cocaína <END> e drogas sintéticas.
Os arguidos foram detidos em junho de 2018, no âmbito de uma investigação que durava há cerca de um ano.
Foram realizadas oito buscas domiciliárias e uma não domiciliária, tendo sido apreendidas 731 doses de <START:narcotics> haxixe <END> , nove doses de <START:narcotics> MDMA <END> ( <START:narcotics> ecstasy <END> ), 825 euros em dinheiro, nove telemóveis, dois computadores portáteis, um tablet, dois relógios, dois LCD, um motociclo, uma moca e três armas brancas.
Foi através das redes sociais que a polémica estalou e chegou ao conhecimento da família de Albino Aroso, médico que se destacou na saúde materna e neonatal e considerado o pai do planeamento familiar.
Falecido em 2013, Albino Aroso está imortalizado numa estátua colocada junto ao Bairro da Pasteleira Nova, no Porto, que está a ser alvo de vandalismo pelos traficantes de droga.
Há lixo espalhado por toda a base da estátua, que é utilizada para informar traficantes e consumidores se no bairro há droga para vender.
"Uma liga colocada numa das pernas é, por exemplo, sinal dos traficantes de que há "produto"", afirmou ao JN José Vaz, que conheceu pessoalmente Albino Aroso e que se diz "chocado" com o cenário, à vista de toda a gente, na Rua 25 de Julho.
A família do médico portuense diz estar "triste" e que não foi com esse objetivo que aceitou a homenagem feita há quase dois anos. 
"Apesar de considerarmos que o local ideal para a colocação da estátua seria o Centro Materno Infantil do Norte, aceitámos aquele local por terem dado o nome do meu avô à rua e por ser um local simbólico, uma vez que ele sempre lutou pelos mais desfavorecidos e pelos direitos da mulher", afirmou ao JN Miguel Viamonte Aroso, neto do professor jubilado de Ginecologia do Instituto de Ciências Biomédicas Abel Salazar.
A indignação é também dos habitantes do bairro, que nada têm a ver com o tráfico de droga que ali existe a qualquer hora do dia e que é responsável pelo clima de insegurança, ao ponto de haver famílias sitiadas em casa e outras impedidas de entrar na habitação por terem feito queixa às autoridades.
"Um ato pontual" .
Na semana passada, um dos moradores pendurou um pedaço de cartão na estátua, um trabalho em bronze do escultor Rogério Azevedo, com a inscrição: "Tirem-me d"aqui!".
"Sabemos que estes atos de vandalismo não são dirigidos ao meu avô, mas resultam da situação de momento. 
Só esperamos é que as autoridades conjuguem esforços e que tudo seja resolvido", acrescenta o neto de Albino Aroso. 
A família já questionou o presidente da Câmara do Porto, que os informou que o caso "terá sido um ato isolado".
Recorde-se que já em 2016 a autarquia tinha prestado tributo a Albino Aroso ao atribuir o seu nome à rua aberta entre o Bairro da Pasteleira e o novo conjunto camarário, no sentido de criar maior visibilidade a esta zona já então problemática.
O JN questionou a Câmara do Porto sobre a vandalização da estátua, mas não obteve resposta em tempo útil. 
Em entrevista ao "Jornal de Notícias", Rui Moreira, presidente da Câmara, mostrou-se preocupado com o tráfico de droga nos bairros da Pasteleira e de Pinheiro Torres.
Sublinhando que o Município não pode substituir a PSP e o Ministério Público, o autarca explicou que comprou câmaras de videovigilância que em breve serão colocadas nestes bairros camarários.
Um pequeno café de Valongo teve, pelo menos durante dois anos, um papel fulcral no tráfico de drogas naquele concelho e no da Maia, segundo o Ministério Público (MP), que levou a julgamento 11 pessoas alegadamente envolvidas no caso.
No café, pelo menos entre julho de 2017 e maio de 2018, havia conversas difíceis de compreender sobre "camisolas" ou "meias", mas o MP diz que se tratava de linguagem codificada a respeito do tráfico, sobretudo <START:narcotics> haxixe <END> e <START:narcotics> cocaína <END> , que ali se ia fazendo.
A droga era vendida pelos dois homens que exploravam o café e por dois colaboradores diretos, um dos quais também escondia o produto na sua habitação, segundo a acusação, a que a agência Lusa teve acesso.
As cautelas do grupo não evitaram que a GNR descobrisse o que se passava e apreendesse drogas e materiais associados ao tráfico, em 28 de março de 2018.
Ainda assim, a atividade ilícita prosseguiu mais algum tempo. 
Segundo o processo, "persistiram na sua atividade delituosa e continuaram, com regularidade, à cedência a terceiros, mediante contrapartida monetária, para consumo por estes, de produto estupefaciente".
Fora das portas do café, o MP assinala, a partir da prova recolhida por várias vias, nomeadamente escutas telefónicas, a ocorrência de entregas periódicas dos estupefacientes em locais previamente acordados com os consumidores, como parques de estacionamento ou imediações de superfícies comerciais.
Alguns dos traficantes vendiam as drogas à consignação.
Segundo a investigação, a rede de tráfico era fornecida sobretudo por um homem de São Pedro Fins, na Maia, também no distrito do Porto.
Ao distribuir o estupefaciente pelos consumidores e por quatro outros acusados no processo, "para que estes por sua vez procedessem, cada um deles, à venda a terceiros", o arguido "sabia que estava a potenciar a distribuição de estupefaciente a um grande número de pessoas, o que era seu propósito, tendo em vista um incremento dos seus lucros".
Os 11 arguidos, cinco deles em prisão domiciliária, estão todos acusados pela prática de tráfico de droga, num dos casos agravado, sendo que a três deles também é imputado o crime de detenção ilegal de arma.
O julgamento está a decorrer no Tribunal de São João Novo, no Porto, tendo agendada mais uma sessão para a manhã de quinta-feira.
A PSP deteve, em Leiria e Lisboa, 11 pessoas, indiciadas por tráfico de droga. 
Foram apreendidas <START:narcotics> heroína <END> , <START:narcotics> cocaína <END> , <START:narcotics> haxixe <END> , mais de 27 mil euros em dinheiros, armas e carros.
A investigação, realizada pela Esquadra de Investigação Criminal da Divisão Policial de Leiria, levou à realização de uma operação policial que decorreu entre domingo e segunda-feira em localidades de Leiria e Lisboa, durante a qual foram efetuadas 22 buscas domiciliárias, duas não domiciliárias (incluindo a um banco) e 15 buscas em veículos.
Foram detidos oito homens e três mulheres, com idades compreendidas entre os 22 e os 56 anos, e apreendidos 823,13 gramas de <START:narcotics> heroína <END> , 20,16 de <START:narcotics> haxixe <END> , 7,8 de <START:narcotics> cocaína <END> , 27.168,20 euros em dinheiro, duas pistolas 6,35 mm, uma espingarda, dois sabres, munições, nove automóveis e diversos telemóveis, entre outros objetos.
Na operação estiveram envolvidos cerca de 60 agentes, a maioria da estrutura de investigação criminal da PSP de Leiria, com o apoio da Unidade Especial de Polícia e elementos do Comando Metropolitano de Lisboa.
Oito dos detidos começam hoje a ser presentes ao Tribunal Judicial de Leiria.
GNR anunciou, esta segunda-feira, a detenção de duas mulheres por suspeita de tráfico de estupefacientes no distrito de Bragança.
Uma mulher, com 27 anos, foi detida em Mirandela, na passada quinta-feira, pelo crime de tráfico de droga, numa altura em que trazia 100 doses de haxixe e três doses de <START:narcotics> cocaína <END> . 
Segundo uma fonte do comando de Bragança, a suspeita foi apanhada na sequência de uma fiscalização rodoviária. 
"Os militares abordaram um veículo, cuja condutora adotou um comportamento suspeito quando abordada, tendo sido possível verificar que no interior do mesmo se encontrava produto estupefaciente", descreveu a fonte.
A detida foi constituída arguida, e os factos foram remetidos ao Tribunal Judicial de Vila Flor.
Já em Torre de Moncorvo, o Núcleo de Investigação Criminal identificou uma mulher de 43 anos, no dia 20, por suspeita de tráfico de estupefacientes. 
Esta ação foi o culminar de uma investigação criminal que decorria há cerca de dois anos. 
"Foram realizadas duas buscas domiciliárias e três buscas em veículos, tendo sido apreendido 1390 euros em numerário; vários recortes de plástico utilizados para a preparação das doses individuais de estupefacientes", explicou a mesma fonte.
A suspeita, com antecedentes criminais pelos crimes de tráfico de estupefacientes e contrafação, foi constituída arguida e os factos remetidos ao Tribunal Judicial de Torre de Moncorvo.
Um homem acusado de traficar droga a partir de uma loja de guloseimas junto a uma escola em Joane, Famalicão, assumiu o crime, argumentando que na altura "não andava bem" devido a problemas de saúde.
No Tribunal de Braga, no início do julgamento, o arguido, de 52 anos, disse que, por causa dos problemas de saúde dele e da mulher, e das consequentes dificuldades financeiras do casal, perdeu as "estribeiras" e começou a traficar a partir daquela loja, explorada pelo filho.
"Perdi as estribeiras, fiz asneiras, tenho vergonha do que fiz, estou arrependido", afirmou.
Segundo a acusação, o tráfico decorreu entre inícios de 2016 e março de 2017, altura em que o arguido foi detido pelo Núcleo de Investigação Criminal da GNR de Barcelos.
Em finais de março de 2017, a GNR realizou cinco buscas, quatro em residências em Joane e em Vila Nova de Famalicão e uma no estabelecimento comercial em causa.
Na casa do suspeito, a GNR apreendeu dinheiro, num total de 900 euros.
A operação resultou ainda na apreensão de <START:narcotics> haxixe <END> suficiente para 1500 doses. 
No processo, é também arguido um outro indivíduo, que hoje não compareceu ao julgamento.
Este arguido colaboraria no tráfico, a troco de "cigarros" .
A PSP deteve 12 pessoas por tráfico de droga e apreendeu 120 doses de <START:narcotics> cocaína <END> , oito de <START:narcotics> heroína <END> e 480 de <START:narcotics> haxixe <END> , no âmbito da operação de início do ano letivo do programa Escola Segura.
Foram ainda feitas duas detenções por posse ilegal de armas (quatro de fogo e oito brancas), entre 10 e 24 de setembro, anunciou hoje a Polícia de Segurança Pública.
As ações envolveram 2.612 polícias em diversas operações de fiscalização, do trânsito a estabelecimentos comerciais, junto das escolas ou no percurso dos alunos, professores e encarregados de educação.
Foram fiscalizados 43 estabelecimentos nas imediações das escolas e 17.883 viaturas, tendo sido levantados 3.455 autos por infrações rodoviárias, destacando-se 54 por falta de seguro, 186 por falta de inspeção e 1.042 por excesso de velocidade.
A PSP assinala ainda, em comunicado, 165 autos por uso de telemóvel durante a condução, 88 por falta de uso de cinto de segurança e 11 por não utilização de cadeirinha para crianças.
Os agentes efetuaram 354 ações de sensibilização em 317 escolas, abrangendo 14.084 alunos.
Operação da GNR resultou na detenção de 16 homens e duas mulheres e na apreensão de 182 mil doses de droga. 
Café onde era vendida a droga está localizado nas imediações de uma escola .
Uma rede de tráfico de droga, que operava nos concelhos de Estarreja, Gaia, Santa Maria da Feira e de São João da Madeira foi desmantelada pelo Núcleo de Investigação Criminal (NIC) da GNR da Feira, que apreendeu 182 mil doses de droga. 
Um café de Argoncilhe, Feira, era utilizado como local de armazenamento e venda de droga.
Da investigação, que decorria há dois anos, resultou na detenção de 16 homens e duas mulheres, com idades compreendidas entre os 22 e os 47 anos. 
Todos estão indiciados pelo crime de tráfico de estupefacientes nos distritos de Aveiro e Porto.
De acordo com a GNR, este grupo utilizava estabelecimentos comerciais para armazenamento e venda do produto estupefaciente e o JN apurou que um dos locais mais usados para a venda de droga era um café da freguesia de Argoncilhe, Santa Maria da Feira. 
Um dos cabecilhas desta rede é residente na Freguesia de Vila Maior. 
Ele e outro indivíduo, empresário, armazenavam e vendiam a droga nesse café de Argoncilhe, nas proximidades de um estabelecimento de ensino.
Entre os detidos encontram-se, ainda, quatro homens com antecedentes criminais por furto, roubo e tráfico de estupefacientes.
No decorrer da operação do NIC foram cumpridos 63 mandados, dos quais 13 mandados de detenção, 36 em residências, 14 em veículos e sete em estabelecimentos comerciais. 
12 homens e uma mulher foram detidos na sequência de mandados de detenção, enquanto os outros quatros homens e uma mulher foram detidos em flagrante delito durante as buscas.
Durante a operação foram apreendidos cerca de 90 quilos de <START:narcotics> haxixe <END> (182 mil doses); 123 doses de <START:narcotics> liamba <END> ; 39 doses de <START:narcotics> cocaína <END> ; <START:narcotics> anfetaminas <END> , <START:narcotics> MDMA <END> , 54 Telemóveis e 29 285 euros em numerário. 
Foi ainda apreendido diverso material relacionado com a atividade criminosa, entre o qual 12 viaturas ligeiras, dois motociclos, oito balanças, quatro armas de fogo (calibre.12 e 6,35mm), três soqueiras e dois bastões.
Na operação foram empenhados 225 militares da GNR dos Comandos Territoriais de Aveiro, Braga, Coimbra, Porto, Viana do Castelo, Viseu e da Unidade de Intervenção, contando ainda com o apoio da Polícia de Segurança Pública.
A recente detenção de três guardas prisionais e dois chefes confirmou aquilo que os vídeos publicados pelos reclusos nas redes sociais já deixava perceber.
Na cadeia de Paços de Ferreira, classificada com um nível de segurança alto, o tráfico de droga, telemóveis e outros artigos proibidos fazia parte do quotidiano, era do conhecimento de quase todos e contava com a colaboração de guardas, funcionários, advogados e visitas. 
Mas o tráfico é um problema que está longe de ser erradicado das prisões nacionais.
Nas celas, bares, pátios e bibliotecas daquele estabelecimento prisional a <START:narcotics> cocaína <END> , <START:narcotics> heroína <END> , <START:narcotics> haxixe <END> e <START:narcotics> canábis <END> circulavam de mão em mão, em pequenos sacos, e quem tentasse colocar um ponto final no circuito era atacado sem dó nem piedade. 
Um preso chegou a ter ordens para esfaquear um elemento do Corpo da Guarda Prisional que apreendeu 800 gramas de <START:narcotics> haxixe <END> .
Um casal de 43 e 45 anos de idade e a nora de 19 anos foram detidos pela PSP de Famalicão, ao final de quarta-feira, por suspeitas de tráfico de droga. 
A detenção ocorreu depois da realização de duas buscas domiciliárias na Urbanização da Bétulas, e num outro apartamento no centro da cidade. 
Os detidos são presentes, esta quinta-feira, ao Tribunal de Guimarães para aplicação das medidas de coação.
As buscas foram realizadas depois de meses de investigação aos suspeitos, que estão indiciados de vender produtos estupefacientes a partir das suas habitações. 
Foram apreendidas 107 doses de <START:narcotics> cocaína <END> , <START:narcotics> liamba <END> , três telemóveis, um televisor, dois tablet's, um computador portátil, uma navalha, três anéis e quatro brincos, e mais de 1000 euros em dinheiro.
O Tribunal da Feira condenou, esta quinta-feira à tarde, nove homens e uma mulher por crimes relacionados com o tráfico de droga. 
Seis foram sentenciados com pena de prisão efetiva.
As penas aplicadas a seis dos implicados, que já se encontram em prisão preventiva e assim vão continuar, variam entre os três anos e nove meses e os sete anos. 
Os restantes quatro arguidos foram sentenciados a penas de prisão, suspensas na sua execução, que variam entre um ano e seis meses e os dois anos e nove meses. 
Todos eles foram condenados por crimes de tráfico de estupefacientes.
A juíza deu como provada a maioria dos factos da acusação, tendo, no entanto, absolvido alguns arguidos de determinados crimes de que eram acusados por falta de provas. 
"Eu ouvi e li as escutas todas", realçou a juíza na leitura do acórdão, ressalvando, a título de exemplo, que "uma escuta não foi transcrita [para o processo de acusação]" e que por isso não foi valorizada. 
Aludiu, ainda, a erros de transcrição que foram alvo da atenção da juíza.
Deixou também um apelo aos quatro arguidos com penas suspensas para que "colaborem com os técnicos de reinserção social" e se afastem do bar conectado com o consumo de droga. 
"Se tiverem contacto com a droga vão dentro", avisou.
O grupo de indivíduos, com idades entre 23 e 55 anos, estava acusado de traficar droga no interior e exterior de um café de Fiães, Feira e de efetuar vários furtos, entre outubro de 2016 a junho de 2018. Os consumidores deslocavam-se junto daquele estabelecimento de restauração para adquirir <START:narcotics> haxixe <END> , <START:narcotics> liamba <END> , <START:narcotics> cocaína <END> e drogas sintéticas.
Os arguidos foram detidos em junho de 2018, no âmbito de uma investigação que durava há cerca de um ano.
Foram realizadas oito buscas domiciliárias e uma não domiciliária, tendo sido apreendidas 731 doses de <START:narcotics> haxixe <END> , nove doses de <START:narcotics> MDMA <END> ( <START:narcotics> ecstasy <END> ), 825 euros em dinheiro, nove telemóveis, dois computadores portáteis, um tablet, dois relógios, dois LCD, um motociclo, uma moca e três armas brancas.
Polícias de vários países europeus detiveram hoje 11 cidadãos holandeses e apreenderam grande quantidade de droga, após um ano de investigação a um grupo criminoso que atuava na Europa, anunciou a Unidade Europeia de Cooperação Judicial (Eurojust).
Com o apoio da Eurojust, as autoridades policiais da Alemanha, Dinamarca, Espanha, Itália, Holanda, Suécia, Reino Unido e Noruega desmantelaram um grupo de crime organizado envolvido no transporte e venda de droga em diversos países europeus.
A polícia suspeita que os traficantes operavam através do uso de camiões que transportavam droga escondida no meio de outras cargas legais, entre a Espanha e a Holanda, antes de distribuírem o produto por diversos países, disse hoje a Eurojust em comunicado.
No total, foram apreendidas quatro toneladas de <START:narcotics> haxixe <END> , 200 quilos de <START:narcotics> anfetaminas <END> , 64 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> , 45 quilos de <START:narcotics> MDMA <END> e 25 quilos de <START:narcotics> heroína <END> .
"Uma empresa de transporte holandesa estava envolvida no tráfico de grandes quantidades de drogas para vários países europeus", afirmou a Eurojust.
Após um ano de investigação, as autoridades procederam a diversas prisões, de forma coordenada: 11 cidadãos holandeses foram presos em vários países, incluindo a Noruega, onde outros 50 estão a ser processados por fazerem parte do esquema, explicou a unidade judicial europeia.
Em resposta ao crescente número de tiroteios e outros atos de violência em Oslo, as autoridades norueguesas abriram uma investigação sobre este grupo de crime organizado, em 2017, que perceberam estar ligado a membros em países no norte, sul e centro da Europa, pelo que, em setembro de 2018, pediram ajuda à Eurojust, devido à natureza transfronteiriça do crime.
Polícias de vários países europeus detiveram hoje 11 cidadãos holandeses e apreenderam grande quantidade de droga, após um ano de investigação a um grupo criminoso que atuava na Europa, anunciou a Unidade Europeia de Cooperação Judicial (Eurojust).
Com o apoio da Eurojust, as autoridades policiais da Alemanha, Dinamarca, Espanha, Itália, Holanda, Suécia, Reino Unido e Noruega desmantelaram um grupo de crime organizado envolvido no transporte e venda de droga em diversos países europeus.
A polícia suspeita que os traficantes operavam através do uso de camiões que transportavam droga escondida no meio de outras cargas legais, entre a Espanha e a Holanda, antes de distribuírem o produto por diversos países, disse hoje a Eurojust em comunicado.
No total, foram apreendidas quatro toneladas de <START:narcotics> haxixe <END> , 200 quilos de <START:narcotics> anfetaminas <END> , 64 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> , 45 quilos de <START:narcotics> MDMA <END>  e 25 quilos de <START:narcotics> heroína <END> .
"Uma empresa de transporte holandesa estava envolvida no tráfico de grandes quantidades de drogas para vários países europeus", afirmou a Eurojust.
Após um ano de investigação, as autoridades procederam a diversas prisões, de forma coordenada: 11 cidadãos holandeses foram presos em vários países, incluindo a Noruega, onde outros 50 estão a ser processados por fazerem parte do esquema, explicou a unidade judicial europeia.
Em resposta ao crescente número de tiroteios e outros atos de violência em Oslo, as autoridades norueguesas abriram uma investigação sobre este grupo de crime organizado, em 2017, que perceberam estar ligado a membros em países no norte, sul e centro da Europa, pelo que, em setembro de 2018, pediram ajuda à Eurojust, devido à natureza transfronteiriça do crime.
Um pequeno café de Valongo teve, pelo menos durante dois anos, um papel fulcral no tráfico de drogas naquele concelho e no da Maia, segundo o Ministério Público (MP), que levou a julgamento 11 pessoas alegadamente envolvidas no caso.
No café, pelo menos entre julho de 2017 e maio de 2018, havia conversas difíceis de compreender sobre "camisolas" ou "meias", mas o MP diz que se tratava de linguagem codificada a respeito do tráfico, sobretudo <START:narcotics> haxixe <END> e <START:narcotics> cocaína <END> , que ali se ia fazendo.
A droga era vendida pelos dois homens que exploravam o café e por dois colaboradores diretos, um dos quais também escondia o produto na sua habitação, segundo a acusação, a que a agência Lusa teve acesso.
As cautelas do grupo não evitaram que a GNR descobrisse o que se passava e apreendesse drogas e materiais associados ao tráfico, em 28 de março de 2018.
Ainda assim, a atividade ilícita prosseguiu mais algum tempo. Segundo o processo, "persistiram na sua atividade delituosa e continuaram, com regularidade, à cedência a terceiros, mediante contrapartida monetária, para consumo por estes, de produto estupefaciente".
Fora das portas do café, o MP assinala, a partir da prova recolhida por várias vias, nomeadamente escutas telefónicas, a ocorrência de entregas periódicas dos estupefacientes em locais previamente acordados com os consumidores, como parques de estacionamento ou imediações de superfícies comerciais.
Alguns dos traficantes vendiam as drogas à consignação.
Segundo a investigação, a rede de tráfico era fornecida sobretudo por um homem de São Pedro Fins, na Maia, também no distrito do Porto.
Ao distribuir o estupefaciente pelos consumidores e por quatro outros acusados no processo, "para que estes por sua vez procedessem, cada um deles, à venda a terceiros", o arguido "sabia que estava a potenciar a distribuição de estupefaciente a um grande número de pessoas, o que era seu propósito, tendo em vista um incremento dos seus lucros".
Os 11 arguidos, cinco deles em prisão domiciliária, estão todos acusados pela prática de tráfico de droga, num dos casos agravado, sendo que a três deles também é imputado o crime de detenção ilegal de arma.
O julgamento está a decorrer no Tribunal de São João Novo, no Porto, tendo agendada mais uma sessão para a manhã de quinta-feira.
A PSP deteve, em Leiria e Lisboa, 11 pessoas, indiciadas por tráfico de droga. Foram apreendidas <START:narcotics> heroína <END> , <START:narcotics> cocaína <END> , <START:narcotics> haxixe <END> , mais de 27 mil euros em dinheiros, armas e carros.
A investigação, realizada pela Esquadra de Investigação Criminal da Divisão Policial de Leiria, levou à realização de uma operação policial que decorreu entre domingo e segunda-feira em localidades de Leiria e Lisboa, durante a qual foram efetuadas 22 buscas domiciliárias, duas não domiciliárias (incluindo a um banco) e 15 buscas em veículos.
Foram detidos oito homens e três mulheres, com idades compreendidas entre os 22 e os 56 anos, e apreendidos 823,13 gramas de <START:narcotics> heroína <END> , 20,16 de <START:narcotics> haxixe <END> , 7,8 de <START:narcotics> cocaína <END> , 27.168,20 euros em dinheiro, duas pistolas 6,35 mm, uma espingarda, dois sabres, munições, nove automóveis e diversos telemóveis, entre outros objetos.
Na operação estiveram envolvidos cerca de 60 agentes, a maioria da estrutura de investigação criminal da PSP de Leiria, com o apoio da Unidade Especial de Polícia e elementos do Comando Metropolitano de Lisboa.
Oito dos detidos começam hoje a ser presentes ao Tribunal Judicial de Leiria.
A GNR anunciou, esta segunda-feira, a detenção de duas mulheres por suspeita de tráfico de estupefacientes no distrito de Bragança.
Uma mulher, com 27 anos, foi detida em Mirandela, na passada quinta-feira, pelo crime de tráfico de droga, numa altura em que trazia 100 doses de <START:narcotics> haxixe <END> e três doses de <START:narcotics> cocaína <END> . 
Segundo uma fonte do comando de Bragança, a suspeita foi apanhada na sequência de uma fiscalização rodoviária. 
"Os militares abordaram um veículo, cuja condutora adotou um comportamento suspeito quando abordada, tendo sido possível verificar que no interior do mesmo se encontrava produto estupefaciente", descreveu a fonte.
A detida foi constituída arguida, e os factos foram remetidos ao Tribunal Judicial de Vila Flor.
Já em Torre de Moncorvo, o Núcleo de Investigação Criminal identificou uma mulher de 43 anos, no dia 20, por suspeita de tráfico de estupefacientes. Esta ação foi o culminar de uma investigação criminal que decorria há cerca de dois anos. 
"Foram realizadas duas buscas domiciliárias e três buscas em veículos, tendo sido apreendido 1390 euros em numerário; vários recortes de plástico utilizados para a preparação das doses individuais de estupefacientes", explicou a mesma fonte.
A suspeita, com antecedentes criminais pelos crimes de tráfico de estupefacientes e contrafação, foi constituída arguida e os factos remetidos ao Tribunal Judicial de Torre de Moncorvo.
A PSP deteve 12 pessoas por tráfico de droga e apreendeu 120 doses de <START:narcotics> cocaína <END> , oito de <START:narcotics> heroína <END> e 480 de <START:narcotics> haxixe <END> , no âmbito da operação de início do ano letivo do programa Escola Segura.
Foram ainda feitas duas detenções por posse ilegal de armas (quatro de fogo e oito brancas), entre 10 e 24 de setembro, anunciou hoje a Polícia de Segurança Pública.
As ações envolveram 2.612 polícias em diversas operações de fiscalização, do trânsito a estabelecimentos comerciais, junto das escolas ou no percurso dos alunos, professores e encarregados de educação.
Foram fiscalizados 43 estabelecimentos nas imediações das escolas e 17.883 viaturas, tendo sido levantados 3.455 autos por infrações rodoviárias, destacando-se 54 por falta de seguro, 186 por falta de inspeção e 1.042 por excesso de velocidade.
A PSP assinala ainda, em comunicado, 165 autos por uso de telemóvel durante a condução, 88 por falta de uso de cinto de segurança e 11 por não utilização de cadeirinha para crianças.
Os agentes efetuaram 354 ações de sensibilização em 317 escolas, abrangendo 14.084 alunos.
Um condenado por triplo homicídio, rapto e fuga ao sistema prisional está agora a ser julgado no Porto sob a acusação de traficar droga na cadeia de Coimbra, num processo que envolve também outro recluso e duas mulheres.
O principal arguido é Rui Mesquita Amorim, que em 1995 protagonizou o massacre de Vila Fria, Viana do Castelo, matando à facada um tio, uma tia e um sobrinho, e que em abril de 2002 consumou três crimes de rapto simples e um de extorsão agravada, em Portuzelo, no mesmo concelho do Alto Minho.
É também o homem que no dia de Natal de 2001 se evadiu, junto ao hospital de Vila Franca de Xira, no distrito de Lisboa, de uma carrinha celular do Estabelecimento Prisional de Vale de Judeus, onde cumpria uma pena de 20 anos de cadeia.
Em 2017, já na cadeia de Coimbra, passou a beneficiar de saídas precárias e, segundo o processo agora em julgamento no Juízo Central Criminal do Porto, aproveitava essas saídas para comprar droga destinada a tráfico no interior no estabelecimento prisional.
O esquema foi montado, segundo o Ministério Público, com o auxílio das duas mulheres: uma amiga que visitava regularmente o triplo homicida e a mulher do outro recluso, condenado por roubo.
Na primeira audiência de julgamento, na segunda-feira, Rui Mesquita Amorim e outro recluso arguido optaram pelo silêncio, sem descartar a hipótese de vir a falar, disseram à agência Lusa duas fontes ligadas ao processo.
Já as mulheres acusadas no processo prestaram declarações para confirmar, parcialmente, as imputações do Ministério Público que atribui a ambas o papel de "correio" para o interior da cadeia e a uma delas a cedência da sua conta bancária para facilitar e dissimular os pagamentos das drogas pelos consumidores, acrescentaram as fontes.
Enquanto os dois homens arguidos cumprem penas por outros crimes, as duas mulheres estão em prisão preventiva à ordem deste processo, no qual estão em causa tráfico de estupefacientes agravado e branqueamento de capitais.
Rui Mesquita Amorim compraria a droga a um antigo colega de reclusão entretanto libertado e cujo paradeiro é agora desconhecido da Polícia Judiciária (PJ). 
Trata-se de Fernando Borges, um membro do chamado "Gangue de Valbom", grupo de Gondomar que em 2006 e 2007 assaltou dezenas de ourivesarias e farmácias.
Na próxima sessão do julgamento, agendada para segunda-feira, devem ser ouvidas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, nomeadamente inspetores da Polícia Judiciária, adiantou uma das fontes contactadas pela agência Lusa.
A PSP tem falta de meios para combater a deslocalização do tráfico de droga nos bairros municipais do Porto, desde que há um mês arrancou a demolição das últimas torres do Aleixo, denunciou a autarca da freguesia local.
"Isto é uma situação alarmante e que está à vista de todos. 
Efetivamente, ali na zona do bairro de Lordelo, bairro de Pinheiro Torres, Condominhas e Fluvial, estamos com alguns problemas", disse, sublinhando que até "os próprios moradores, nem durante a noite conseguem ter o merecido descanso", declarou Sílvia Maia, a presidente da União de Freguesias de Lordelo do Ouro e Massarelos, onde se situa o Aleixo.
Um mês após o início do processo de demolição "por desmontagem" das três últimas torres do bairro do Aleixo, que começou a 6 de junho, Sílvia Maia explicou que já se reuniu com o Comandante do Comando Metropolitano do Porto da PSP, a quem relatou todas as preocupações, quer das associações de moradores dos vários bairros ali existentes quer do hotel e do clube desportivo nas proximidades.
A autarca, que lembrou que lá perto existe também a escola primária das Condominhas e o próprio Clube Fluvial Portuense, assegurou que junta, Câmara do Porto e forças de segurança estão atentas e a trabalhar diariamente para minimizar o problema, contudo faltam meios.
"O que também me foi dito pelo próprio superintendente é que eles têm poucos recursos, poucos operacionais a nível da PSP", afirmou.
Nesse sentido, e segundo Sofia Maia, a câmara estará também a fazer diligências no sentido de, não só contribuir para o reforço do número de veículos da PSP na patrulha, mas também para "reforçar o número de operacionais da PSP, através de gratificados".
Para além disso, aquela União de Freguesias vai informar a tutela e a Assembleia da República da situação em concreto, sublinhando a autarca que há "falta de operacionais" na cidade.
"É efetivamente preocupante, quando não temos a polícia para garantir a segurança", defendeu.
Em maio o Bloco de Esquerda denunciou que o desmantelamento do bairro do Aleixo estava a conduzir a uma "pulverização" do consumo e do tráfico de droga na cidade, nomeadamente na zona da Sé.
Contactado pela Lusa, o presidente da União de Freguesia do Centro Histórico do Porto, António Fonseca, sublinhou que o problema do consumo e tráfico de droga na Sé não é novo.
O autarca considera, contudo, que o início do processo de demolição das últimas torres do Aleixo não fez crescer o fenómeno naquele local, mas admite que outras zonas da cidade possam passar a ser procuradas pelos traficantes.
futebolista Fábio Paím foi detido pela PSP e, depois de interrogado pelo juiz de instrução criminal, conduzido à cadeia de Caxias, onde se mantém em prisão preventiva. 
A antiga promessa do futebol nacional, de 31 anos, estará envolvida numa rede dedicada ao tráfico de droga.
Segundo o JN apurou, a casa de Fábio Paím, em Cascais, foi alvo de buscas anteontem, no âmbito de uma intervenção levada a cabo pela equipa de investigação criminal da Esquadra de Cascais e, no final, Paím foi detido. 
No sábado, o jogador passou pelo tribunal de Cascais, antes de ser posto em prisão preventiva.
Visto como uma das maiores promessas do futebol português, Paím nunca confirmou os dotes de craque e, ao longo da carreira, representou 20 clubes.
A Polícia Judiciária anunciou ter detido 12 pessoas na sequência de duas "ações operacionais" de combate ao tráfico de estupefacientes na cidade de Coimbra.
Na terça-feira, a PJ levou a cabo a chamada "operação Craxis", destinada a "interromper a atividade ilícita desenvolvida por uma organização criminosa dedicada ao tráfico de <START:narcotics> cocaína <END> solidificada em cristais, vulgo 'crack'", segundo nota divulgada esta quinta-feira.
Nesta ação, foram detidas sete pessoas, dando assim cumprimento a mandados de detenção emitidos pelo Departamento de Investigação e Ação Penal de Coimbra (DIAP), tendo sido ainda realizadas 13 buscas domiciliárias.
Meia centena de operacionais da Diretoria do Centro, do Departamento de Investigação Criminal de Aveiro da Polícia Judiciária e do Laboratório de Polícia Científica estiveram envolvidos na operação.
Para além das sete detenções, no decurso da investigação foram apreendidos, entre outros artigos, cerca de 3800 doses individuais de <START:narcotics> cocaína <END> , 40 doses individuais de <START:narcotics> haxixe <END> , 12300 euros em numerário, um veículo automóvel e duas balanças de precisão.
Os sete detidos, com idades compreendidas entre 20 e os 50 anos, alguns com antecedentes criminais, vão ser presentes às autoridades judiciárias para aplicação das medidas de coação adequadas.
Numa outra operação, que decorreu no dia 15 e que recebeu a designação "Mão Aberta", a PJ deteve cinco indivíduos, com mandados de detenção emitidos pelo Departamento de Investigação e Ação Penal de Coimbra (DIAP), com idades compreendidas entre os 46 e os 52 anos.
Tendo sido presentes às autoridades judiciárias, foi aplicada, a dois deles, a medida de coação de prisão preventiva, ficando os restantes sujeitos à obrigação de se apresentarem periodicamente às autoridades.
"Estas detenções representam o culminar de uma investigação iniciada em junho de 2017 e que já levou à detenção de outros 13 indivíduos, a 12 dos quais foi aplicada em abril a medida de coação de prisão preventiva", refere a Diretoria do Centro da Polícia Judiciária.
A polícia brasileira informou esta segunda-feira que prendeu quatro pessoas no Aeroporto Internacional de São Paulo, um dos mais movimentados do país, que tentavam embarcar em voos internacionais com droga destinada a Portugal, Angola e Moçambique.
Segundo um comunicado da Polícia Federal, um casal de brasileiros foi preso no sábado quando pretendia embarcar para Portugal com quase seis quilos de <START:narcotics> cocaína <END> na mala.
O casal teve as malas analisadas pelos agentes da Polícia Federal, por raio-x, e veio a ser preso após os peritos encontrarem a droga oculta. O casal, de 37 e 35 anos de idade, é do estado do Paraná.
Na sexta-feira passada, uma mulher, nacional de Angola, 36 anos de idade, foi detida ocultando, sob a roupa, uma espécie de cinta contendo dois quilos de cocaína, distribuída por oito volumes.
A mulher que tentava embarcar no voo para Angola disse aos policiais que foi ameaçada de morte por um traficante, caso recusasse a transportar a droga.
A outra prisão aconteceu na tarde de quinta-feira, quando um brasileiro, de 19 anos de idade, tentava passar pelo controlo quase três quilos de <START:narcotics> cocaína <END> oculta em fundos falsos de uma mala de mão. O homem pretendia embarcar para Moçambique.
As autoridades brasileiras informaram que os presos foram conduzidos aos presídios estaduais onde ficarão a aguardar o desenvolvimento dos processos criminais.
A GNR de Viseu deteve, esta segunda-feira, seis homens, com idades entre os 16 e os 32 anos, por tráfico de droga e apreendeu cerca de 11 mil doses de <START:narcotics> haxixe <END> e quatro carros.
A investigação, que decorria há cerca de nove meses a cargo do Núcleo de Investigação Criminal de Mangualde, permitiu desmantelar a rede , que vendia estupefacientes nos concelhos de Viseu e Penalva do Castelo.
Foram cumpridos dez mandados de busca, dos quais seis em domicílios e quatro em veículos, que culminaram na apreensão de 10 920 doses de <START:narcotics> haxixe <END> , quatro veículos, 570 euros em dinheiro, nove telemóveis e um computador.
A operação teve a colaboração do Núcleo de Investigação de Santa Comba Dão, do Posto Territorial de Penalva do Castelo e da PSP.
Os detidos vão ser ouvidos, esta segunda-feira, no Tribunal Judicial do Satão.
Cidadão estrangeiro foi vítima de roubo de identidade em 2009, em Lisboa. Juízes do Supremo confirmam o erro e mandam rever a sentença.
Um estrangeiro que esteve imigrado em Portugal e, em 2017, regressou ao nosso país para duas semanas de férias foi notificado de que tinha sido condenado por tráfico de droga. 
Só que, à data do crime (2009), o arguido já morava há vários anos no Canadá. 
O homem, agora com 43 anos, recorreu e o Supremo Tribunal de Justiça reconheceu existirem "sérias dúvidas quanto à justiça da condenação", ordenando a revisão da sentença num novo julgamento.
De acordo com a sentença condenatória, no dia 2 de dezembro de 2009 um indivíduo foi apanhado pela PSP de Lisboa a vender <START:narcotics> canábis <END> no seu automóvel, junto a um jardim. 
Naquele momento, apresentou uma Autorização de Residência Permanente, de setembro de 2008. 
No dia seguinte, mostrou um bilhete de identidade. Em ambos os documentos constava o nome do imigrante vítima do erro.
As autoridades espanholas anunciaram, esta sexta-feira, a apreensão de 3300 quilogramas de <START:narcotics> cocaína <END> num cargueiro a 150 milhas (240 quilómetros) da costa portuguesa, numa operação revelada no final de janeiro pela Polícia Judiciária.
Num comunicado conjunto, a polícia espanhola, a Guarda Civil e a Agência Tributária explicam esta sexta-feira que a chamada "Operação Intraborda" conseguiu desmantelar uma organização internacional que introduzia cocaína da América do Sul em cargueiros transoceânicos.
O navio foi levado para o porto de Setúbal, Portugal, onde aguardava um grupo de agentes responsáveis pela investigação. 
Em Portugal, a operação foi conhecida por "Operação Tuga" e divulgada publicamente a 31 de janeiro. Na altura, foi anunciada uma apreensão de 2,5 toneladas de <START:narcotics> cocaína <END> , mas o valor foi depois revisto para 3,3 toneladas.
Na quinta-feira, Autoridade Tributária apreendeu 350 quilos de cocaína dissimulados entre caixas de bananas, que chegaram ao porto de Setúbal a bordo de um navio proveniente da Costa Rica.
Europeus gastam 30 milhões de euros por ano a comprar drogas. 
Traficantes inovam na forma de traficar.
Os europeus gastam cerca de 30 milhões de euros por ano a comprar droga. 
O valor está plasmado no Relatório sobre os mercados de droga na União Europeia (UE) publicado nesta terça-feira, pela Europol e pelo Observatório Europeu da Droga e da Toxicodependência (OEDT).
Segundo os diretores destes dois organismos, as conclusões do estudo agora conhecido demonstram um "claro aumento da atividade de tráfico", que está a provocar "o aumento da violência e corrupção" e que exige um maior investimento dos governos e da própria UE no combate às organizações criminosas implementadas em território europeu.
Os últimos dados conhecidos revelam que a "disponibilidade de droga na Europa continua a ser muito elevada e que os consumidores têm acesso a uma grande variedade de produtos de elevada pureza e potência, a preços constantes ou em queda". A <START:narcotics> canábis <END> (39%) é a droga mais usada pelos europeus, seguindo-se a <START:narcotics> cocaína <END> (31%), a <START:narcotics> heroína <END> (25%) e as <START:narcotics> anfetaminas <END> (5%).
A Europol e o OEDT defendem que o maior consumo de droga na Europa - que é um destino dos traficantes extracomunitários, mas cada vez mais um local de produção - está a provocar o aumento da violência entre grupos rivais, que muitas vezes termina em <START:crime> homicídio <END>. 
A pressão sobre governos e entidades públicas através de atos de corrupção é também maior. 
"Este relatório é um claro alerta para que os decisores políticos se ocupem do mercado de droga em rápido crescimento, que é cada vez mais global, articulado e digitalmente habilitado. 
A hiperprodução de drogas, dentro e fora das fronteiras da UE, está a conduzir a uma elevada disponibilidade de substâncias naturais e sintéticas. 
Isto significa que os consumidores têm agora acesso a uma gama diversificada de produtos altamente potentes e puros, a preços acessíveis. 
O aumento da violência e da corrupção relacionadas com a droga na UE constitui uma preocupação crescente. É urgente atuar sobre as consequências de grande alcance do mercado da droga para a saúde e a segurança", alega Alexis Goosdeel, diretor do Observatório Europeu.
Também Catherine De Bolle, diretora-executiva da Europol, salienta "um claro aumento da atividade de tráfico", nos estados-membros da UE. 
"As autoridades responsáveis pela aplicação da lei têm de fazer face a esta evolução e é por isso que estamos a investir fortemente no apoio às investigações relacionadas com a droga na Europa. 
A Europol tem como alvo, em particular, grupos de criminalidade organizada de alto nível, que estão a ganhar muito dinheiro à custa das suas muitas vítimas", avança.
O combate anunciado por Catherine De Bolle adivinha-se, como sempre, complexo, tanto mais que as organizações criminosas recorrem a novas técnicas e meios para traficar droga. 
O uso de aviões privados e de drones é uma prática cada vez mais comum entre os cartéis e, por outro lado, tornou-se frequente traficar droga através de serviços postais e de entrega de encomendas que utilizam contentores transportados por via marítima. 
E há, ainda, quem compre <START:narcotics> canábis <END> ou <START:narcotics> cocaína <END>, conhecida também por <START:narcotics>branca <END,<START:narcotics>branquinha <END>,<START:narcotics>coca <END>,<START:narcotics>gulosa <END>,<START:narcotics>neve <END>,<START:narcotics>snow <END>,<START:narcotics>gelo <END> ou<START:narcotics>dia <END>, através das redes sociais ou simples aplicações e serviços de mensagens como o WhatsApp ou o Telegram.
A Polícia Judiciária (PJ) anunciou, na sexta-feira, que apreendeu 1500 quilos de <START:narcotics> cocaína <END>, com elevado grau de pureza, dissimulada no interior de paletes de caixas de banana num armazém de frutas nos arredores de Lisboa.
A apreensão, a cargo da Unidade Nacional de Combate ao <START:crime> Tráfico de Estupefacientes <END>, com o apoio da Diretoria de Lisboa, ocorreu na sequência de uma tentativa de assalto ao armazém onde a droga foi localizada, "sendo que as diligências realizadas pela PJ contaram com a total colaboração dos responsáveis da empresa proprietária do espaço, que prontamente denunciaram a tentativa de assalto", refere a Judiciária, em comunicado.
"A droga em causa, que ao que tudo indica se destinaria a outros países europeus, é proveniente da América Latina e foi transportada até Portugal por via marítima em embarcação que regularmente efetua transportes de frutas. 
Caso chegasse aos circuitos ilícitos de distribuição, a <START:narcotics> cocaína <END>, conhecida também por <START:narcotics>branca <END,<START:narcotics>branquinha <END>,<START:narcotics>coca <END>,<START:narcotics>gulosa <END>,<START:narcotics>neve <END>,<START:narcotics>snow <END>,<START:narcotics>gelo <END> ou<START:narcotics>dia <END>, apreendida seria suficiente para composição de pelo menos sete milhões e quinhentas mil doses individuais", acrescenta a PJ.
A investigação prossegue a cargo da Polícia Judiciária.
Operação apreendeu mais de sete mil doses droga, cinco delas de <START:narcotics> cocaína <END> . Grupo transacionava produto em Espanha.
A PSP anunciou, esta manhã de segunda-feira, a detenção em flagrante delito de dois homens e procedeu à identificação de um outro, com idades compreendidas entre os 46 e os 59 anos, pela prática do crime de tráfico de estupefacientes, em Bragança.
A detenção foi efetuada pelas 22.30 horas de domingo, através do dispositivo de investigação criminal, concluindo um processo de trabalho que se iniciou em março deste ano, revelou uma fonte do comando da PSP em Bragança. 
"A Polícia concluiu que este grupo de indivíduos de forma reiterada garantia o principal abastecimento de <START:narcotics> heroína <END> aos consumidores de Bragança tendo esta operação policial terminado com um dos focos de distribuição direta na cidade", referiu a mesma fonte.
Das apreensões releva-se a quantidade de <START:narcotics> heroína <END> que era suficiente para quase 800 doses individuais, cerca de 1500 euros em dinheiro, duas balanças de precisão, artefactos próprios para o doseamento e embalagem do produto estupefaciente e ainda uma viatura automóvel e telemóveis usados para estabelecer as comunicações do grupo.
Ainda segundo a PSP, a operação consolida-se no dia desta segunda-feira com a realização de três buscas domiciliárias e uma não domiciliária com o objetivo de garantir maior e mais sustentada prova material.
Dois dos detidos serão presentes judicialmente a primeiro interrogatório ao longo desta segunda-feira e o outro suspeito doi constituído arguido e restituído à liberdade. 
Todos são residentes em Bragança e com antecedentes criminais.
Um homem de 24 anos foi detido, na sexta-feira, na região da Malveira, distrito de Lisboa, por tráfico de droga, tendo na sua posse estupefacientes no valor estimado de 27 mil euros, anunciou a GNR.
A detenção foi feita pelo Comando Territorial de Lisboa da GNR, através do Posto Territorial da Malveira e do Núcleo de Investigação Criminal de Mafra, na freguesia do Milharado, concelho de Mafra.
Esta ação insere-se no modelo de "policiamento comunitário" instituído pela GNR e que tem possibilitado a criação de tráfico de droga em todo o concelho, que a GNR abordou um homem devido ao seu comportamento suspeito na presença dos militares.
Durante essa abordagem, a Guarda apurou que o homem tinha em sua posse e no interior do seu veículo, "quantidades avultadas de droga, tendo esta ação culminado na sua detenção e na execução de uma busca domiciliária", especifica a GNR.
Esta operação resultou numa "das maiores apreensões de alguns tipos de droga na região, num valor estimado de 27 mil euros", acrescentou.
Entre o material apreendido, destaca-se 3.792 doses e 1.143 comprimidos de <START:narcotics> MDMA <END> (droga popularmente conhecida como <START:narcotics> ecstasy <END> ), 1.529 doses de <START:narcotics> cocaína <END>, conhecida também por <START:narcotics>branca <END,<START:narcotics>branquinha <END>,<START:narcotics>coca <END>,<START:narcotics>gulosa <END>,<START:narcotics>neve <END>,<START:narcotics>snow <END>,<START:narcotics>gelo<END>ou<START:narcotics>dia <END>, 209 doses de<START:narcotics>canábis <END> sumidades floridas, 2.650 euros em numerário, duas balanças e diverso material relacionado com o embalamento da droga.
Vão ficar a aguardar julgamento em prisão preventiva os dois homens detidos pela PSP na noite do passado domingo em Bragança, por decisão do juiz que os ouviu em primeiro interrogatório judicial.
Na mesma operação, desencadeada cerca das 22.30 horas, a PSP identificou um terceiro indivíduo, restituído à liberdade, e apreendeu uma quantidade de <START:narcotics> heroína <END> suficiente para quase 800 doses individuais e mais de 1500 euros em dinheiro. 
A polícia está convencida que pôs cobro ao que se considera ser o principal grupo introdutor daquele produto estupefaciente na cidade transmontana.
Os arguidos e o homem identificado pela PSP têm idades compreendidas entre os 46 e os 59 anos e estão indiciados pela prática do crime de tráfico de estupefacientes. 
Os dois detidos preventivos têm antecedentes criminais e já cumpriram penas de prisão pelo mesmo tipo de crime.
A operação foi o culminar de uma investigação criminal iniciada em março deste ano, revelou uma fonte do comando da PSP em Bragança. 
"Foi possível através de ações de vigilância detetar em flagrante delito na atividade de tráfico os dois detidos e a apreensão dos artigos. 
Posteriormente foram realizadas três buscas domiciliárias e uma não domiciliária que resultaram na apreensão de mais produto estupefaciente e mais cerca de um milhar de euros em dinheiro", explicou Rui Machado, comissário da PSP de Bragança, que adiantou que ao longo da investigação se concluiu que parte do tráfico seria feito na via pública e que este grupo tinha uma representação muito forte na cidade.
Os agentes apreenderam ainda diverso material que estará associado ao tráfico, nomeadamente duas balanças de precisão, artefactos próprios para o doseamento e embalagem do produto estupefaciente e ainda uma viatura automóvel e telemóveis usados para estabelecer as comunicações do grupo que trabalhava com alguma organização e pode indiciar que existe uma rede associada ao tráfico de <START:narcotics> heroína <END> em Bragança. 
A PJ anunciou, esta segunda-feira, que apreendeu "tonelada e meia de <START:narcotics> liamba <END> " produzida em dois armazéns industriais com nove estufas. 
Um dos espaços, entretanto abandonado, funcionava em Santa Maria da Feira e outro, desmantelado na última sexta-feira, em Vila Nova de Gaia.
Em conferência de imprensa, o coordenador de investigação criminal na PJ do Porto, declarou que os cerca de 5.300 pés de plantas de <START:narcotics> canábis <END> sativa apreendidos nas estufas da Feira (distrito de Aveiro) e Gaia (Porto), equivalem a cerca de "uma tonelada e meia de liamba" e que a droga apreendida se destinava, principalmente, à Alemanha, França, Inglaterra, Holanda e Bélgica.
Segundo Avelino Lima, este ano tem "sido anómalo" na produção ilegal de liamba em larga escala, tendo levado a PJ a abrir este ano "seis investigações autónomas no grande Porto, três na comarca da Maia e três da comarca do Porto". Em todos os casos, os suspeitos envolvidos são asiáticos.
A causa para justificar esta tendência poderá estar relacionada com as condições climatéricas de Portugal.
"Este ano tem sido anómalo deste tipo de realidade de produção de liamba desta dimensão. 
Tem sido um ano anómalo. 
O normal era identificar pequenas situações de produção, até em campos, isto em estruturas empresarias, com um grande armazém, onde existiam nove estufas autonomizadas (...), não temos paralelo em termos históricos desta realidade que nós estamos a identificar", declarou, acrescentando que Portugal tem condições climatéricas, "de exposição solar, humidade e tudo o mais, que privilegia isto".
Avelino Lima acrescentou ainda que Portugal é atualmente um país "atrativo" para a produção de droga para fins terapêuticos.
"As empresas que se dedicam legalmente a esta produção para fins medicinais também procuraram Portugal para esse efeito", indicou.
Os cerca de 5.300 pés de plantas apreendidos encontravam-se em "diferentes estados de crescimento, divididos em nove estufas autonomizadas, com sistemas de aquecimento, extração de ar e ventilação, num processo "altamente sofisticado de produção" e de "acondicionamento em vácuo", para posterior exportação por uma "organização asiática" que se dedicava à produção em larga escala de <START:narcotics> liamba <END> .
Segundo Avelino Lima, a PJ além de ter desmantelado a organização criminosa, com o apoio da Europol, deteve também uma mulher de 42 anos e um homem com 47 anos, ambos cidadãos de "nacionalidade de um país asiático", que ficaram com a medida de coação de prisão preventiva.
O homem vai aguardar o desenrolar do processo judicial na prisão de Custoias e a mulher foi para a prisão de Santa Cruz do Bispo.
"O homem é residente em Portugal há cerca de 20 anos" e referiu, à Judiciária, que tinha como profissão ser "empregado de mesa" e a mulher estava legalizada em Espanha e, por isso, com acesso ao espaço Schengen.
A forma como foi feita a apreensão da <START:narcotics> liamba <END> - com as plantas em várias fases de crescimento -, torna difícil saber qual o valor no mercado, mas Avelino Lima considerou que teria um valor de "largos milhares de euros".
O Tribunal de Marco de Canaveses determinou que três guardas prisionais e um ex-recluso, detidos na operação de combate ao tráfico de droga na cadeia de Paços de Ferreira, vão aguardar julgamento em prisão preventiva.
Outros dois guardas que tinham sido detidos na quarta-feira, na operação "Entre-Grade", que também foram ouvidos no tribunal de Marco de Canaveses, ficaram sujeitos a Termo de Identidade e Residência e impedidos de exercer funções e contactos com o estabelecimento prisional, acrescentou fonte judicial.
Na terça-feira, a Polícia Judiciária (PJ) deteve nove pessoas, entre as quais cinco guardas prisionais, dois deles com funções de chefia, no âmbito da investigação "Entre-Grade" de combate ao tráfico de estupefacientes na cadeia de Paços de Ferreira.
Além das diligências realizadas no Estabelecimento Prisional de Paços de Ferreira, no âmbito desta operação também foram feitas buscas nas cadeias do Porto, Santa Cruz do Bispo (masculino), Guimarães, Monsanto e Vale dos Judeus.
Segundo a PJ, o esquema consistia na introdução de drogas no estabelecimento prisional, maioritariamente <START:narcotics> haxixe <END> e <START:narcotics> cocaína <END>, conhecida também por <START:narcotics>branca <END,<START:narcotics>branquinha <END>,<START:narcotics>coca <END>,<START:narcotics>gulosa <END>,<START:narcotics>neve <END>,<START:narcotics>snow <END>,<START:narcotics>gelo <END> ou<START:narcotics>dia <END>, tendo sido apreendidos também "vários telemóveis" e 20 mil euros em dinheiro.
Os nove detidos correspondem a cinco guardas prisionais, dois deles chefes, um ex-recluso e outras pessoas, nomeadamente familiares envolvidos no esquema.
Esta operação incluiu 52 buscas em estabelecimentos prisionais, domicílios e espaços comerciais.
Em investigação estão crimes de tráfico de droga e corrupção e a investigação teve início em 2017, sendo que as detenções foram efetuadas seis por mandato e três na sequência das buscas.
Arguidos detidos na operação Entre-Grade estão no Tribunal do Marco de Canaveses desde esta manhã. Interrogatórios continuam a decorrer.
Dois dos nove detidos no âmbito da operação Entre-Grade, que desmantelou uma rede que traficava droga e telemóveis no interior da prisão de Paços de Ferreira, foram colocados em prisão preventiva. 
São eles o chefe da Guarda Prisional Manuel Borges e o guarda Delfim Dispenza. 
A decisão foi tomada no final do interrogatório judicial, que decorreu ao longo desta quarta-feira, no Tribunal do Marco de Canaveses.
Os restantes sete arguidos também já foram interrogados pelo juiz de instrução criminal, mas ainda aguardam pelas medidas de coação.
Os cinco elementos da Guarda Prisional (três guardas e dois chefes), assim como um ex-recluso e três familiares de presos de Paços de Ferreira foram levados ao Tribunal do Marco de Canaveses logo pela manhã, porém os interrogatórios só começaram ao início de uma tarde aproveitada pelos detidos para apresentar a sua versão dos acontecimentos.
Recorde-se que a Polícia Judiciária do Porto anunciou, ontem, o desmantelamento de uma rede que incluía cinco guardas prisionais, cerca de uma dezena de reclusos e vários dos seus familiares, que introduziu ao longo de, pelo menos, seis anos grandes quantidades de droga e ainda telemóveis na cadeia de Paços de Ferreira.
Em junho, Joel da "Afurada", recluso que se preparava para terminar a pena e sair em liberdade, já tinha sido, no âmbito da operação Entre-Grade, colocado em prisão preventiva.
Todos lucraram muitos milhares de euros com a venda de <START:narcotics> cocaína <END>, conhecida também por <START:narcotics>branca <END,<START:narcotics>branquinha <END>,<START:narcotics>coca <END>,<START:narcotics>gulosa <END>,<START:narcotics>neve <END>,<START:narcotics>snow <END>,<START:narcotics>gelo<END>ou<START:narcotics>dia <END>,<START:narcotics>haxixe <END> e aparelhos de telecomunicações no interior de uma cadeia classificada como de alta segurança.
Traficantes de droga no México abriram buracos em algumas zonas do muro na fronteira com os Estados Unidos da América por onde podem passar pessoas e estupefacientes.
O jornal "Washington Post", que cita fontes policiais norte-americanas, refere que os contrabandistas abriram os buracos com um tipo de serra que é vendido em lojas de ferragens por menos de 100 dólares (cerca de 90 euros).
Segundo as fontes, com esta serra os traficantes conseguem abrir um buraco no muro, onde cabe um adulto, em poucos minutos.
Os buracos estão a ser feitos em zonas onde ainda não foram instalados sensores eletrónicos, que facilmente detetariam as vibrações provocadas pelas serras.
Outra técnica que é utilizada para passar o muro é recorrendo a escadotes, à semelhança do que acontece na zona da fronteira de San Diego, na Califórnia.
Até ao momento, as autoridades norte-americanas não confirmaram a existência de buracos feitos com serras.
Porém, funcionários e ex-trabalhadores dos serviços fronteiriços dos Estados Unidos admitiram que eles existem.
Quatro homens foram detidos depois de a Polícia australiana ter encontrado 400 kg de <START:narcotics> metanfetaminas <END> escondidos dentro de garrafas importadas de molho picante.
De acordo com a BBC, as autoridades confiscaram uma remessa de 768 garrafas de molho de pimenta "sriracha" enviada para Sydney desde os EUA e encontraram droga no valor de aproximadamente 300 milhões de dólares australianos (cerca de 185 milhões de euros).
Foram detidos quatro homens, de 30, 34, 36 e 45 anos - o mais velho foi detido na quinta-feira. 
A Polícia australiana está em contato com as autoridades dos EUA para descobrir a origem da remessa.
A GNR deteve dois homens, de 34 e 37 anos, acusados de plantar e processar <START:narcotics> canábis <END> num espaço subterrâneo, semelhante a um bunker, no distrito de Beja. 
Os dois indivíduos ficaram em prisão domiciliária.
O local de cultivo do <START:narcotics> canábis <END>, segundo a GNR, passava despercebido entre a vegetação envolvente. 
Apesar de "camuflado" para o exterior, o espaço estava equipado com diversos tipos de material tecnológico para o crescimento e desenvolvimento da planta: 25 refletores parabólicos com lâmpadas de aquecimento, máquinas de embalamento em vácuo, balanças digitais, entre outros.
Foram ainda apreendidas 5500 doses de <START:narcotics> liamba <END> , 323 plantas de <START:narcotics> canábis <END> , 16 doses de <START:narcotics> haxixe <END> e 12 doses de <START:narcotics> MDMA <END> (mais conhecido por <START:narcotics> ecstasy <END> ) e 930 euros.
Os dois homens já tinham antecedentes criminais no cultivo e tráfico de estupefacientes. 
A GNR efetuou três mandados de buscas domiciliárias e quatro não domiciliárias, às residências e veículos dos suspeitos.
Ambos foram presentes ao Tribunal Judicial de Odemira, esta quarta-feira, que decidiu aplicar-lhes a medida de coação de prisão domiciliária.
A Polícias Federal (PF) brasileira deteve em São Paulo dois libaneses suspeitos de serem responsáveis por tráfico de droga com destino a Portugal, através de "mulas humanas", foi esta sexta-feira anunciado.
"Mulas" é o nome dado a pessoas usadas por traficantes para transportar droga.
"Polícias federais (...) cumpriram mandado de busca e apreensão, autorizado pela 2.ª Vara Federal de Guarulhos, num apartamento localizado na região central da cidade de São Paulo. 
No imóvel foram encontrados quase 11 quilogramas de <START:narcotics> cocaína <END> compactada em tabletes, 57 gramas de 'maconha' (<START:narcotics> canábis<END>), uma balança (...) e seis mil reais (1300 euros)", refere a polícia em comunicado.
Segundo o documento, "duas pessoas, nacionais do Líbano, foram detidas no local".
As buscas realizadas pela PF foram acompanhadas por uma testemunha.
Segundo disseram à agência Lusa fontes policiais, os suspeitos têm 34 e 35 anos, e as autoridades chegaram até eles a partir de impressões digitais e do relato de uma brasileira que foi aliciada pelos dois homens, acabando também ela por ser detida na semana passada, quando tentava embarcar para Portugal com 26 quilogramas de <START:narcotics> cocaína <END> na bagagem, no Aeroporto Internacional de São Paulo.
O homem de 35 anos tinha ainda um negócio no setor da restauração, em São Paulo.
"Os detidos serão conduzidos à prisão estadual onde permanecerão à disposição da Justiça", acrescentaram as autoridades.
A brasileira, de 28 anos, detida na semana passada e com ligação aos dois libaneses, foi abordada pelos polícias federais que fiscalizavam passageiros na fila do 'check-in' para um voo com destino a Portugal e que se aperceberam do "nervosismo" da mulher, segundo um comunicado da PF.
Ainda de acordo com a PF, a suspeita foi conduzida ao posto policial, onde os peritos encontraram dentro da mala a <START:narcotics> cocaína <END>, acondicionada na forma de tijolos e distribuída em duas mochilas, além de um aparelho rastreador equipado com escuta.
A GNR deteve 10 homens e uma mulher por alegado tráfico de droga nos concelhos de Amarante, Felgueiras e Marco de Canaveses, no distrito do Porto.
A operação policial, que decorreu na quarta-feira, permitiu apreender "11.880 doses de <START:narcotics> heroína <END> , 6.915 doses de <START:narcotics> cocaína <END> , seis balanças de precisão, 22 telemóveis e 28.154 euros em numerário", segundo um comunicado da GNR.
No âmbito da investigação criminal, que decorria há cerca de dois anos, foram realizadas dezenas de buscas em habitações, anexos e veículos.
Os militares apreenderam ainda um moinho, 13 viaturas, duas armas de fogo, diversas munições e 468 maços de tabaco sem estampilha.
Os suspeitos têm idades compreendidas entre os 21 e os 65 anos.
No decorrer da operação, informa a GNR, participaram cerca de cem militares dos comandos territoriais do Porto, Aveiro, Viana do Castelo, Vila Real e Braga e da Unidade de Intervenção.
Os detidos, já com antecedentes criminais pelo mesmo tipo de crime, vão ser esta quinta-feira presentes a primeiro interrogatório judicial para aplicação de medidas de coação.
Um homem de 42 anos foi detido na terça-feira, por estar na posse de 123 doses de <STARt:narcotics> heroína<END>e três de <START:narcotics> cocaína <END>.
Victor Rodrigues, comandante da PSP de Viseu, explicou ao JN que o suspeito já estava referenciado. 
"Estava a ser investigado e foi apanhado depois de se ter ido abastecer de estupefacientes ao Porto para vender em Viseu", acrescentou.
Além de ter sido apanhado com droga, o indivíduo foi apanhado a conduzir um veículo sem ter habilitação legal.
Uma mulher que tentava embarcar para Portugal com 26 quilogramas de <START:narcotics> cocaína <END> na bagagem foi detida, na terça-feira, no Aeroporto Internacional de São Paulo, Brasil.
A brasileira, de 28 anos, foi abordada pelos policias federais que fiscalizavam passageiros na fila do "check-in" para um voo com destino a Portugal e que se aperceberam do "nervosismo" da mulher, segundo um comunicado da Polícia Federal (PF).
A passageira "desconhecia detalhes sobre a cidade no país para o qual embarcaria, Lisboa, em Portugal".
Ainda de acordo com a PF, a suspeita foi conduzida à delegacia, onde os peritos encontraram dentro da mala um total de 26 quilogramas de <START:narcotics> cocaína <END>, acondicionados na forma de tijolos e distribuídos em duas mochilas, além de um aparelho rastreador equipado com escuta.
Dois cidadãos britânicos, um homem de 57 anos e uma mulher de 54, foram detidos por militares do Núcleo de Investigação Criminal de Aljustrel, num monte próximo de Santana da Serra, concelho de Ourique, por cultivo e tráfico de <START:narcotics> canábis <END>.
O casal dedicava-se ao cultivo e processamento de plantas de <START:narcotics> canábis <END> num local isolado próximo do Monte do Albricoque, junto à barragem de Santa Clara, onde em 20 de agosto de 2018, um jovem britânico de 29 anos perdeu a vida depois de ter desaparecido nas águas desta albufeira.
A investigação da GNR durava há vários meses e os militares perceberam que o isolamento da residência e da propriedade dos arguidos, onde também recebiam os consumidores, facilitava o cultivo e o tráfico.
Munidos de dois mandados de busca, os investigadores apreenderam 742 doses de <START:narcotics> liamba <END>, 70 cabeças, 62 sementes, 15 embalagens de creme, cinco litros de óleo e 12 plantas adultas de<START:narcotics>canábis <END>, 13 doses de<START:narcotics>haxixe <END> , 730 euros em numerário e diverso material destinado à rega, acondicionamento, armazenamento e produção de <START:narcotics> canábis <END> .
O casal ficou detido nas instalações da GNR de Ourique e foram presentes a tribunal na quarta-feira para primeiro interrogatório, tendo sido aplicada a medida de coação de apresentações semanais no posto policial da área de residência, neste caso, o posto da GNR de Ourique.
Foram ainda identificados dois homens por posse de estupefacientes que foram notificados para comparecer na Comissão para a Dissuasão da Toxicodependência.
Além dos militares do NIC de Aljustrel, estiveram envolvidos na operação o Destacamento de Intervenção de Beja, os Núcleos de Proteção Ambiental de Aljustrel e Odemira e do Posto Territorial de Ourique.
O Núcleo de Investigação Criminal da GNR de Chaves desmantelou, esta segunda-feira, três estufas de <START:narcotics> canábis <END> que foram criadas nas antigas instalações da Brigada Fiscal em Montalegre, entretanto reconvertida em habitação particular.
Um homem, de 42 anos, suspeito de produzir a droga e vendê-la no centro da cidade foi detido por tráfico de estupefacientes.
"No âmbito de uma investigação por tráfico de estupefacientes que durava há cerca de um ano, os militares apuraram que o suspeito produzia a droga e vendia-a no centro da cidade. 
No seguimento das diligências policiais, foram realizadas quatro buscas domiciliárias, que culminaram na apreensão de diverso material", explica em comunicado a GNR, que confiscou 63 plantas de <START:narcotics> canábis <END>, três estufas para cultivo de plantas de<START:narcotics>canábis <END> e material relacionado com o cultivo.
O indivíduo vai ser levado, na terça-feira, ao Tribunal de Montalegre para aplicação de medidas de coação.
As autoridades espanholas, com o apoio de vários países incluindo Portugal, apreenderam quatro toneladas de <START:narcotics> cocaína <END> e dois milhões de euros em dinheiro numa operação em que foram detidas 81 pessoas, revelou a Europol.
Segundo o serviço Europeu de polícia responsável pela troca de informação criminal, uma investigação conjunta, coordenada pela Espanha e envolvendo forças de segurança da Colômbia, França, Portugal, Roménia, Suécia e Reino Unido, levou ao desmantelamento do "maior grupo de crime organizado na área do levante espanhol", envolvido em tráfico de droga e lavagem de dinheiro.
De acordo com um comunicado de imprensa, a "Operação Linda" começou em 2018 com uma investigação em que a Europol serviu de plataforma de cooperação e troca de informações entre os sete países envolvidos.
A fase final da operação teve lugar em 26 de setembro, quando, em Espanha, mais de 200 polícias realizaram 13 buscas domiciliárias e detiveram 42 pessoas.
A investigação levou à detenção de um total de 81 pessoas e várias apreensões, incluindo quatro toneladas de <START:narcotics> cocaína <END>, dois milhões de euros em dinheiro, três armas de fogo, joias, pedras preciosas, relógios de luxo, 42 veículos e um iate de 25 metros de comprimento.
Os detidos foram acusados de lavagem de mais de sete milhões de euros, tendo sido confiscadas propriedades no valor de 20 milhões e congelados os capitais de 800 contas bancárias.
De acordo com a Europol, tratava-se de um grupo "bem estruturado e violento" que utilizou diferentes formas de transporte, incluindo barcos, camiões, reboques e carros para carregar a droga.
Dois dos sete detidos por tráfico de estupefacientes nos concelhos de Castelo Branco e de Idanha-a-Nova ficaram em prisão preventiva.
Em comunicado, o Comando Territorial de Castelo Branco da GNR adianta que, após os sete detidos, seis homens e uma mulher, terem sido presentes na quarta-feira ao Tribunal Judicial de Idanha-a-Nova, dois ficaram sujeitos à medida de coação de prisão preventiva.
"Um dos suspeitos [em prisão preventiva] encontrava-se com a medida de coação de permanência na habitação sob vigilância eletrónica, pelo crime de tráfico de estupefacientes, enquanto três detidos ficaram sujeitos a apresentações bissemanais no posto policial da área de residência e proibição de contacto entre si e com consumidores de estupefacientes", lê-se na nota.
Seis homens e uma mulher, com idades entre os 23 e os 70 anos, foram detidas pela GNR, na terça-feira, nos concelhos de Castelo Branco e de Idanha-a-Nova, por suspeita de tráfico de estupefacientes.
No âmbito da operação "Alpreade", que envolveu 60 militares dos Comandos Territoriais de Castelo Branco, Aveiro, Coimbra, Guarda e Santarém e elementos da PSP, foi dado cumprimento a 10 mandados de busca, seis domiciliárias e quatro a veículos.
A ação culminou com a detenção dos sete indivíduos e na apreensão de 190 doses de <START:narcotics> haxixe <END>, diverso material de preparação, corte e acondicionamento de produto estupefaciente, um veículo ligeiro, 1.750 euros em dinheiro, um computador portátil, 19 telemóveis e três navalhas.
A polícia australiana anunciou a apreensão de 766 quilogramas de <START:narcotics> MDMA <END>, ou "<START:narcotics> ecstasy <END>", numa das maiores apreensões registadas no Estado de Queensland (nordeste).
A droga, avaliada no "mercado negro" em cerca de 90 milhões de dólares australianos (cerca de 55 milhões de euros), pertencia a um grupo criminoso dirigido a partir do Reino Unido.
A polícia deteve quatro pessoas, incluindo dois britânicos, em Queensland, de acordo com um comunicado policial.
A mesma nota indicou que na Nova Zelândia foram apreendidos 200 quilogramas de <START:narcotics> metanfetamina <END>, no âmbito da mesma operação, realizada na passada semana.
Os corpos mutilados de 19 pessoas foram encontrados numa estrada do Estado mexicano de Michoacan, "um cenário de horror" que as autoridades locais atribuem a um ajuste de contas entre grupos rivais de narcotraficantes.
Nove cadáveres foram encontrados pendurados pelo pescoço numa travessia aérea numa estrada próxima da cidade de Uruapan. Mais 10 corpos mutilados foram encontrados nas valas da mesma estrada, algumas dezenas de metros mais à frente.
Uma faixa do cartel de drogas de Jalisco foi encontrada também pendurada na travessia aérea, com uma ameaça a um grupo rival de narcotraficantes, os Viagras. "Sê um patriota, mata um Viagra", podia ler-se na faixa.
A pena do francês Felix Dorfin, condenado à morte na Indonésia por tráfico de droga, foi comutada para 19 anos de prisão, anunciou o advogado.
"Louvado seja Deus, a sentença de Dorfin foi comutada", disse Denny Nur Indra, que citou a decisão do Supremo Tribunal de Lombok.
O francês Félix Dorfin, de 35 anos, oriundo de Bethune (norte de França), tinha sido condenado à morte em 20 de maio.
A acusação tinha pedido 20 anos de prisão e uma multa de 10 mil milhões de rupias ou, na falta de pagamento desta, mais um ano de prisão.
No entanto, o juiz teve em conta "o fator agravante de que Félix Dorfin faria parte de uma rede de tráfico de drogas e possuía uma grande quantidade de estupefacientes em seu poder".
Dorfin foi detido no final de setembro no aeroporto de Lombok, ilha turística perto de Bali, proveniente de Singapura, com cerca de três quilogramas de <START:narcotics> ecstasy <END>,<START:narcotics>anfetaminas <END> e <START:narcotics> quetamina <END> , escondidos numa mala de fundo duplo.
O francês conseguiu fugir do centro de detenção da polícia onde se encontrava, mas foi capturado 11 dias depois numa floresta no norte da ilha de Lombok, após indicações dos habitantes locais.
Ao todo, 116 fardos de droga estavam a ser transportados em três barcos. Foi feita uma "intensa perseguição" a dez milhas da fronteira portuguesa.
A GNR auxiliou as autoridades espanholas a apreender 116 fardos de <START:narcotics> haxixe <END> , num total de 3500 quilos, que estavam a ser transportados em três barcos, avistados a cerca de dez milhas da fronteira entre Portugal e Espanha. 
Cinco pessoas foram detidas.
Segundo a Guardia Civil, que anunciou a operação neste sábado, as embarcações recreativas foram identificadas pelo Servicio Marítimo Provincial de Huelva em águas espanholas, mas muito perto da fronteira portuguesa. 
A mesma fonte acrescenta que, quando se aperceberam da presença da polícia, os tripulantes dos barcos tentaram escapar por diferentes direções, o que levou, salienta a Guardia Civil, a uma "intensa perseguição" que culminou com a detenção dos cinco elementos que seguiam a bordo.
As autoridades confirmaram, então, que as embarcações transportavam 116 fardos de <START:narcotics> haxixe <END> que, depois de pesados, chegaram aos 3500 quilos.
O estado do mar obrigou a Guardia Civil a pedir reforços, tendo sido, nessa ocasião, acionada a GNR, que fez deslocar para o local, situado a cerca de cem quilómetros de Tavira, uma das suas embarcações. 
Também um helicóptero da Guardia Civil foi usado para proceder à trasladação da droga e dos traficantes para terra.
Um homem foi detido, esta terça-feira, depois de ter colidido com a carrinha que conduzia contra um carro da polícia, em Sidney, na Austrália. No interior do veículo estavam 273 kg de <START:narcotics> metanfetaminas <END>.
Terá sido "a apreensão de droga mais fácil" de sempre para a polícia do Estado de Nova Gales do Sul.
Um australiano de 28 anos colidiu com uma carrinha cheia de <START:narcotics> metanfetaminas <END> contra um carro da polícia que estava estacionado no exterior de uma esquadra em Sidney, na Austrália, e fugiu.
Uma hora depois, o suspeito foi encontrado e foram feitas buscas na carrinha, tendo a polícia encontrado 273 kg de <START:narcotics> metanfetaminas <END>, uma das drogas mais comuns na Austrália. 
A apreensão tem o valor estimado de 125 milhões de euros.
As autoridades revelaram que ninguém ficou ferido no acidente, mas que a viatura policial sofreu vários danos.
O homem de 28 anos, cuja identidade não foi revelada, vai ser presente a tribunal, acusado de tráfico de drogas e condução negligente.
Ainda no mês passado as autoridades australianas fizeram a maior apreensão de metanfetaminas do país quando encontraram 1,6 toneladas de droga escondidas num carregamento de altifalantes da Tailândia.
A Unidade de Controlo Costeiro da GNR intercetou uma embarcação com duas toneladas de <START:narcotics> haxixe <END> no Rio Guadiana (Algarve), após um pedido de colaboração da policia espanhola.
Em comunicado, a GNR informou que a embarcação de recreio, com cerca de sete metros de comprimento, transportava 65 fardos de <START:narcotics> haxixe <END>, com um peso de cerca de duas toneladas.
A interceção da embarcação foi feita já em território espanhol, junto à ponte internacional do Rio Guadiana, perto da fronteira com Vila Real de Santo António, indicou a GNR.
A intervenção da Unidade de Controlo Costeiro ocorreu depois de a Guardia Civil espanhola ter pedido a colaboração de um meio marítimo dos militares portugueses "para interceção de uma embarcação suspeita que navegava a alta velocidade no rio Guadiana".
"De imediato, foi ativada uma equipa marítima, com uma embarcação de alta velocidade, tendo ainda sido possível intercetar e recuperar a embarcação já em território espanhol, junto à ponte internacional do Guadiana, contendo ainda, no seu interior, o produto estupefaciente", sublinhou a força de segurança nacional.
Segundo a GNR, os tripulantes da embarcação conseguiram fugir e estão a ser procurados em território espanhol, acrescentando que a embarcação e o produto estupefaciente foi entregue à Guardia Civil, autoridade territorialmente competente e que efetivou a apreensão dos fardos de <START:narcotics> haxixe <END>.
A Polícia Judiciária deteve o suspeito do transporte de 58 fardos de <START:narcotics> haxixe <END> encontrados na quinta-feira a bordo de uma lancha abandonada no areal da ilha do Farol, em Faro.
Em comunicado, a PJ refere que existem "fortes indícios" de que o homem, que estava "indocumentado e em situação irregular em Portugal", está relacionado com o transporte da droga encontrada na lancha.
O suspeito foi detido "fora de flagrante delito" no âmbito de investigação conjunta por tráfico de estupefacientes por via marítima, que envolveu a diretoria do sul da Polícia Judiciária e a Polícia Marítima.
A investigação prossegue a cargo da Polícia Judiciária no inquérito dirigido pela 2ª secção do Departamento de Investigação e Ação Penal (DIAP) de Faro.
O homem vai agora ser presente ao Tribunal em Faro, para aplicação das medidas de coação.
O alerta para a existência de uma lancha abandonada na praia foi recebido pelas 6.30 horas de quinta-feira, através de contacto telefónico de um cidadão.
A quantidade de <START:narcotics> cocaína <END> apreendida em Portugal tem aumentado desde 2016, ano em que as autoridades recuperaram cerca de uma tonelada desta droga. No ano seguinte, o valor subiu para mais do dobro e, em 2018, ultrapassou as cinco toneladas. 
Já nos primeiros dois meses deste ano foram aprendidas 3,6 toneladas só pela Polícia Judiciária (PJ).
Ao JN, o diretor da Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes (UNCTE), Artur Vaz, explica estes números com o aumento de produção de cocaína na Colômbia, Bolívia e Peru e com o facto de Portugal ser uma das portas de entrada desta droga na Europa [ver entrevista]. 
O mesmo sustenta o diretor do Serviço de Intervenção nos Comportamentos Aditivos e nas Dependências (SICAD), João Goulão, que realça, contudo, a "estabilidade" das estatísticas que definem o panorama do consumo de estupefacientes em Portugal.
Um homem de 50 anos foi detido na segunda-feira, no concelho da Amadora, distrito de Lisboa, por transportar no interior do organismo 73 bolotas de <START:narcotics> cocaína <END>, num total de seis mil doses, anunciou a PSP esta quarta-feira.
Em comunicado, a polícia indica que "o suspeito deslocou-se às urgências da unidade hospitalar da Amadora, sentindo fortes dores abdominais, sendo acompanhado por outros cidadãos".
No preenchimento da ficha de entrada, constatou-se que o homem não possuía identificação e, nesse momento, começou a ser acompanhado pelo polícia de serviço, ao mesmo tempo que os cidadãos que o acompanhavam abandonaram o hospital.
"Face à atitude suspeita, foram acionados polícias da Esquadra de Investigação Criminal para o local, e após o suspeito ser submetido a diversos exames médicos e de diagnóstico, foram-lhe detetadas no interior do organismo embalagens de produto suspeito de ser estupefaciente", lê-se na nota de imprensa divulgada.
As embalagens foram detetadas entre o estômago e o intestino e, para a sua remoção, foi "necessário recorrer a uma cirurgia, por existir claro perigo para a vida" do suspeito.
Após a remoção médica, concluiu-se que o homem possuía 73 bolotas de cocaína, que equivaliam a 6.000 doses.
"O suspeito, até ao momento, ainda se encontra sob detenção na unidade hospitalar", concluiu a PSP.
Cerca de 15,7 toneladas de <START:narcotics> cocaína <END> , no valor de 466 milhões de dólares (408 milhões de euros), foram apreendidas no porto de Everglades, no Estado norte-americano da Florida, em embarcações provenientes do Pacífico.
Em comunicado, a Guarda Costeira dos Estados Unidos indica que o carregamento apresentado é o resultado de 21 apreensões feitas por seis patrulhas da Guarda Costeira nas águas do Pacífico, em particular, em áreas próximas às costas do México, América Central e América do Sul.
As cerca de 15,7 toneladas de droga foram descarregadas na cidade de Fort Lauderdale, na Florida.
Michael Sharp, responsável da patrulha "Hamilton", explicou que a droga apreendida está avaliada em 466 milhões de dólares (408 milhões de euros) e que foi encontrada nos últimos três meses a bordo de navios de pesca e lanchas equipados para esconder o contrabando e fugir das autoridades.
"Estou extremamente orgulhoso das mulheres e homens que contribuíram para o sucesso desta missão, um reflexo direto da diligência com que a Guarda Costeira dos EUA" opera "a qualquer hora e em qualquer lugar", realçou Michael Sharp.
O comandante da Guarda Costeira, Karl Schultz, referiu que a maioria da droga tem origem na Colômbia e é destinada aos Estados Unidos.
A PSP deteve 15 pessoas na área do Grande Porto, esta quarta-feira de madrugada, numa operação de combate ao tráfico de droga, e apreendeu 80 mil euros e mais de 39 mil doses de estupefacientes.
Em comunicado, a PSP indica que a operação incluiu 42 buscas e foi realizada pelo Dispositivo da Polícia de Segurança Pública do Comando Metropolitano do Porto, através da Divisão de Investigação Criminal.
A operação visou "um conjunto alargado de indivíduos que, de forma organizada, se dedicavam à prática do crime de tráfico na área do Grande Porto", explica a nota.
O principal suspeito de liderar um grupo de cinco pessoas ligadas à venda de droga, em Espinho, que começou, esta quinta-feira, a ser julgado no Tribunal da Feira, negou ser o responsável pelo tráfico de que é acusado. 
Os arguidos são suspeitos de abastecer vários consumidores a partir do bairro de Anta.
Os factos ocorreram entre junho de 2017 e maio de 2018, com os arguidos acusados pelo Ministério Público do crime de tráfico de estupefacientes que ocorreria na zona de Anta.
De acordo com a investigação levada a efeito pela Esquadra de Investigação Criminal de Espinho, eram responsáveis por abastecer diversos consumidores da cidade, mas também de Ovar, Nogueira da Regedoura e São João da Madeira, que ali se deslocavam com frequência para adquirir <START:narcotics> heroína <END> e <START:narcotics> cocaína <END>, droga que muitas vezes era consumida nas imediações do parque de campismo e junto a dois estabelecimentos de ensino.
"Eu era simplesmente consumidor", garantiu o homem suspeito de comprar droga que depois seria distribuída pelos restantes arguidos para revenda.
Confirmou, contudo, que efetuava viagens frequentes ao Porto para se abastecer de droga. "Ia praticamente todos os dias ao Porto. Trazia a droga a pedido deles [dos restantes arguidos] e às vezes apareciam outras pessoas e também trazia para elas".
"Não ganhava nada com isso", garantiu o homem, dizendo que os consumidores lhe entregavam o dinheiro antes de se ir abastecer.
"Os outros arguidos não trabalhavam para mim. Isso não tem cabimento", adiantou.
As autoridades espanholas anunciaram, esta sexta-feira, a apreensão de 3300 quilogramas de <START:narcotics> cocaína <END> num cargueiro a 150 milhas (240 quilómetros) da costa portuguesa, numa operação revelada no final de janeiro pela Polícia Judiciária.
Num comunicado conjunto, a polícia espanhola, a Guarda Civil e a Agência Tributária explicam esta sexta-feira que a chamada "Operação Intraborda" conseguiu desmantelar uma organização internacional que introduzia <START:narcotics> cocaína <END> da América do Sul em cargueiros transoceânicos.
O navio foi levado para o porto de Setúbal, Portugal, onde aguardava um grupo de agentes responsáveis pela investigação. 
Em Portugal, a operação foi conhecida por "Operação Tuga" e divulgada publicamente a 31 de janeiro. Na altura, foi anunciada uma apreensão de 2,5 toneladas de <START:narcotics> cocaína <END> , mas o valor foi depois revisto para 3,3 toneladas.
Na quinta-feira, Autoridade Tributária apreendeu 350 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> dissimulados entre caixas de bananas, que chegaram ao porto de Setúbal a bordo de um navio proveniente da Costa Rica.
Autoridade Tributária apreendeu, esta quinta-feira, 350 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> dissimulados entre caixas de bananas, que chegaram ao porto de Setúbal a bordo de um navio proveniente da Costa Rica.
Ao que foi possível apurar, a inspeção incidiu sobre sete contentores desembarcados do navio Cala Pedra e logo no primeiro foram encontradas dez mochilas desportivas com um total de 350 quilos de <START:narcotics> cocaína <END> . 
As mochilas encontravam-se entre a primeira e a segunda fileira de caixas de bananas e ananases, sendo facilmente detetadas, já que normalmente, não é deixado qualquer espaço entre as caixas que se encontram no interior dos contentores. 
O navio Cala Pedra, proveniente de Puerto Moin, na Costa Rica, saiu do Porto de Setúbal na noite de quarta-feira.
Esta foi a segunda vez, nos últimos três meses, que foi encontrada cocaína num navio afeto à mesma linha de serviços que escala semanalmente no Porto de Setúbal. 
Em dezembro, após descarga de um contentor com produto estupefaciente, também cocaína, as autoridades seguiram o trajeto do mesmo e efetuaram detenções em solo espanhol.
A Polícia Judiciária foi chamada ao local por ter a competência da investigação do tráfico de estupefacientes, mas remete qualquer esclarecimento para a Autoridade Tributária.
A Polícia Marítima apreendeu um fardo de <START:narcotics> haxixe <END> com cerca de 30 quilogramas a sul de Albufeira, no Algarve, tendo sido entregue à Polícia Judiciária.
"A Polícia Marítima de Portimão apreendeu um fardo de <START:narcotics> haxixe <END> com aproximadamente 30 quilogramas, a cerca de sete quilómetros a sul de Albufeira, tendo a recolha sido realizada através de uma lancha", anunciou a Autoridade Marítima Nacional (AMN) em comunicado.
Segundo o documento, foram efetuadas buscas no mar e na orla costeira, não tendo sido detetado mais nenhum fardo.
"O estupefaciente foi apreendido e entregue à Polícia Judiciária, e o respetivo auto de notícia enviado ao Ministério Público", acrescenta a AMN.
A GNR deteve cinco homens e uma mulher, centre os 24 e os 59 anos de idade, suspeitos de tráfico de droga, nos concelhos de Santa Comba Dão, Mortágua, Tondela e Carregal do Sal.
As detenções foram feitas ao longo deste mês de fevereiro, no âmbito de uma investigação que decorria há vários meses.
Segundo a GNR de Viseu, os detidos tinham montada uma rede de distribuição. 
Iam abastecer ao Porto e depois cada um deles vendia a droga nas respetivas áreas de residência.
No âmbito da mesma investigação, a GNR cumpriu sete mandados de busca domiciliários e dez a veículos e anexos de residências, tendo resultado na apreensão de 148 doses de <START:narcotics> cocaína <END> , cinco viaturas, 12 telemóveis, 735 euros em dinheiro e material destinados ao corte, dosagem e embalamento da droga.
A GNR identificou ainda 62 pessoas que foram constituídas arguidas, entre os 20 e os 55 anos, clientes dos alegados traficantes.
A Polícia Judiciária de Aveiro deteve um homem de 43 anos quando tentava entrar na cadeia daquela cidade com "relevante quantidade" de <START:narcotics> haxixe <END> .
Segundo um comunicado da PJ, o detido, motorista de profissão, está "fortemente" indiciado pela prática do crime de tráfico de estupefacientes agravado.
De acordo com a Judiciária, o motorista pretendia aceder como visita ao estabelecimento prisional de Aveiro, aonde se encontra preso um seu familiar próximo, tendo na sua posse de forma dissimulada "relevante quantidade" de <START:narcotics> haxixe <END>.
O homem, que foi detido com a colaboração do estabelecimento prisional, vai ser presente a primeiro interrogatório judicial esta quinta-feira para aplicação das medidas de coação.
A Polícia Judiciária anunciou ter detido 12 pessoas na sequência de duas "ações operacionais" de combate ao tráfico de estupefacientes na cidade de Coimbra.
Na terça-feira, a PJ levou a cabo a chamada "operação Craxis", destinada a "interromper a atividade ilícita desenvolvida por uma organização criminosa dedicada ao tráfico de <START:narcotics> cocaína <END> solidificada em cristais, vulgo " <START:narcotics> crack <END> ", segundo nota divulgada esta quinta-feira.
Nesta ação, foram detidas sete pessoas, dando assim cumprimento a mandados de detenção emitidos pelo Departamento de Investigação e Ação Penal de Coimbra (DIAP), tendo sido ainda realizadas 13 buscas domiciliárias.
Meia centena de operacionais da Diretoria do Centro, do Departamento de Investigação Criminal de Aveiro da Polícia Judiciária e do Laboratório de Polícia Científica estiveram envolvidos na operação.
Para além das sete detenções, no decurso da investigação foram apreendidos, entre outros artigos, cerca de 3800 doses individuais de<START:narcotics>cocaína <END>, 40 doses individuais de <START:narcotics> haxixe <END>, 12300 euros em numerário, um veículo automóvel e duas balanças de precisão.
Os sete detidos, com idades compreendidas entre 20 e os 50 anos, alguns com antecedentes criminais, vão ser presentes às autoridades judiciárias para aplicação das medidas de coação adequadas.
Numa outra operação, que decorreu no dia 15 e que recebeu a designação "Mão Aberta", a PJ deteve cinco indivíduos, com mandados de detenção emitidos pelo Departamento de Investigação e Ação Penal de Coimbra (DIAP), com idades compreendidas entre os 46 e os 52 anos.
Tendo sido presentes às autoridades judiciárias, foi aplicada, a dois deles, a medida de coação de prisão preventiva, ficando os restantes sujeitos à obrigação de se apresentarem periodicamente às autoridades.
"Estas detenções representam o culminar de uma investigação iniciada em junho de 2017 e que já levou à detenção de outros 13 indivíduos, a 12 dos quais foi aplicada em abril a medida de coação de prisão preventiva", refere a Diretoria do Centro da Polícia Judiciária.
A Polícia Federal do Brasil realizou esta quinta-feira uma operação em conjunto com a Secretaria Nacional Antidrogas do Paraguai em que confiscou 100 milhões de reais (23 milhões de euros) de um grupo especializado em tráfico internacional de drogas.
Em comunicado, as autoridades brasileiras divulgaram que a Operação Sem Saída, realizada nos estados do Mato Grosso e Paraná, desarticulou uma organização criminosa ligada a um grande traficante internacional que está preso, mas mantém negócios milionários no Paraguai.
"Nestas ações desenvolvidas pela Polícia Federal, destaca-se a Cooperação Internacional mantida entre a Polícia Federal e a Secretaria Nacional Antidrogas do Paraguai (SENAD), que culminou no encerramento de 41 empresas, apreensão de 42 mil cabeças de gado" e o arresto de 31 fazendas em solo paraguaio, lê-se no comunicado.
O objetivo da operação foi obter provas da prática dos crimes de branqueamento de capitais, associação para o tráfico internacional de drogas, dentre outros delitos.
"Somente nesta operação, o património arrecadado será de mais de 100 milhões de reais, considerando que somente em fazendas são mais de 11 mil hectares. 
Trata-se de uma das maiores operações da Polícia Federal na desarticulação patrimonial de organização criminosa com atuação no tráfico internacional de drogas e branqueamento de capitais", acrescentaram as autoridades brasileiras.
Aproximadamente 100 polícias federais cumpriram 18 ordens judiciais, nas cidades de Curitiba, em Brasnorte, em Tapurah, em Juara, Nova Maringá, localizadas no estado do Paraná, e em Cuiabá, no Mato Grosso. 
Foram cumpridos dois mandados de prisão preventiva, dois mandados de prisão temporária e 14 mandados de busca e apreensão.
A PSP do Porto anunciou a detenção de cinco pessoas por tráfico de droga e a apreensão de 240 doses de <START:narcotics> haxixe <END>,<START:narcotics>anfetaminas <END>, "<START:narcotics> ecstasy <END>" e<START:narcotics>liamba <END> numa operação desenvolvida na "baixa" da cidade.
Em comunicado, a PSP adianta que na operação - que decorreu entre as 17 horas de sexta-feira e a 01 hora deste sábado - foram apreendidas 117 doses de<START:narcotics>haxixe<END>, 79 doses de<START:narcotics>anfetaminas<END>, 35 doses de"<START:narcotics>ecstasy <END>" e nove doses de<START:narcotics>liamba <END>.
Além das cinco detenções, as autoridades procederam à identificação de 17 pessoas "no âmbito do combate ao consumo e tráfico de estupefacientes".
A Polícia Judiciária deteve um casal septuagenário, de nacionalidade estrangeira, que viajava num navio de cruzeiro pelo circuito Caraíbas-continente europeu, por tráfico de <START:narcotics> cocaína <END>.
Segundo a PJ, as detenções concretizaram-se momentos após a embarcação ter aportado ao Terminal de Cruzeiros de Lisboa e no seguimento de uma busca na cabine que era ocupada pelos suspeitos, onde foram localizadas quatro malas de viagem em cujas estruturas se encontrava dissimulada elevada quantidade de <START:narcotics> cocaína <END>, que foi apreendida.
Os detidos, de 70 e 72 anos, foram submetidos a primeiro interrogatório judicial e ficaram em prisão preventiva.
A ação da Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes (UNCTE) da PJ, que teve o apoio da Polícia Marítima, resultou da permanente troca de informação e cooperação entre a PJ e as autoridades do Reino Unido, como a "National Crime Agency", no domínio do combate ao tráfico de droga.
A investigação prossegue a cargo da PJ e das autoridades do Reino Unido.
Dois reformados ingleses foram contratados por uma organização criminosa para traficar droga entre as Caraíbas e a Europa. Para não levantar suspeitas às autoridades, o casal - ele com 72 anos e ela com 70 - recorria a cruzeiros em paquetes de luxo, que, ao longo de um mês, passavam por vários locais de uma rota de sonho.
Os septuagenários acabaram detidos pela Polícia Judiciária (PJ) na posse de mais de nove quilos de <START:narcotics> cocaína <END> , avaliados em 63 milhões de euros, quando o navio atracou, no Terminal de Cruzeiros de Lisboa. Depois de sujeitos a primeiro interrogatório judicial, ambos foram colocados em prisão preventiva, devendo assim permanecer até ao julgamento, que se realizará em Portugal.
Uma mulher de 26 anos foi detida em Brufe, Famalicão, e dois homens de 35 e 55 anos foram constituídos arguidos por suspeitas de tráfico de droga. 
A mulher foi apanhada em flagrante delito na posse de <START:narcotics> heroína <END> aquando de uma busca domiciliária.
Segundo as informações que o JN conseguiu recolher, a busca domiciliária decorreu no âmbito de uma investigação do Núcleo de Investigação Criminal da GNR de Barcelos e, além de droga, foi apreendida uma balança, plásticos para o acondicionamento das doses individuais de estupefacientes e cerca de 400 euros em dinheiro.
A mulher foi detida e posteriormente libertada com termo de identidade e residência.
Um cidadão estrangeiro foi detido no aeroporto de Lisboa com elevada quantidade de <START:narcotics> cocaína <END> escondida na bagagem, suficiente para a venda ilícita de pelo menos 25 mil doses daquela droga.
Segundo a PJ, na posse do detido, de 38 anos, a <START:narcotics> cocaína <END> foi transportada desde um país da América do Sul para Lisboa na bagagem, dissimulada em gel redutor normalmente utilizado em tratamentos estéticos.
A droga havia sido previamente sujeita a um complexo tratamento laboratorial de modo a dificultar a sua deteção e identificação por parte das autoridades policiais, sendo que apenas após a realização de exames pelo Laboratório de Polícia Científica da PJ foi possível determinar que efetivamente se estava na presença de <START:narcotics> cocaína <END>.
A detenção do passageiro, ocorrida na semana passada, verificou-se no controlo que é exercido regularmente aos movimentos de passageiros com origem em países considerados de risco, destinado a prevenir a entrada de droga em Portugal e em outros países europeus, através dos aeroportos internacionais.
O arguido foi submetido a interrogatório judicial, tendo ficado em prisão preventiva.
A investigação esteve a cargo da Unidade Nacional de Combate ao Tráfico de Estupefacientes (UNCTE) da PJ e teve a colaboração da Autoridade Tributária.
Dois irmãos, um deles menor de idade, um tio e a companheira do mais velho dos manos, estão entre os sete arguidos, com idades compreendidas entre os 17 e os 45 anos, todos naturais e residentes em Moura, que começaram a ser julgados, esta segunda-feira, no Juízo Criminal de Beja, acusados em co-autoria de terem cometido um crime de tráfico de estupefacientes.
Sobre quatro dos arguidos a moldura penal é agravada e um deles está ainda acusado de um crime de detenção de arma proibida. Cinco dos sete arguidos estão em prisão preventiva. Os estudantes das Escolas Secundária e Profissional de Moura, eram o "público-alvo" do grupo que se dedicava à venda de estupefacientes junto aos estabelecimentos de ensino.
O grupo foi detido em três ocasiões. 
Os cinco primeiros, incluindo a mulher que estava grávida e o menor, em março de 2018, alguns dias depois um sexto elemento, e em finais de maio, o elemento mais velho do grupo, funcionário da Câmara de Moura, tio do chefe do grupo, que funcionava com o "armazenista" do estupefaciente.
O cérebro do grupo ao nível da venda, Fábio, tinha como colaboradores o irmão, Filipe, o mais novo dos arguidos, e a companheira, Elsa, e aproveitava o facto do seu local de trabalho ser muito movimentado, o posto de combustível da Galp, em Moura, para "abastecer" revendedores e consumidores. 
Só entre 17 de outubro e de 2017 e 18 de março de 2018, os elementos do NIC da GNR que investigavam o grupo, presenciaram diretamente na gasolineira 50 "abastecimentos" de Elsa a Fábio, para "assegurar que o mesmo teria sempre <START:narcotics> haxixe <END> em seu poder para garantir as transações".
António, o funcionário camarário, servia de depositário das elevadas quantidades de <START:narcotics> haxixe <END> adquiridas pelo grupo. 
Quando foi detido, o arguido tinha na sua habitação 9.268 doses de<START:narcotics> haxixe <END>.
Aos traficantes que se dedicavam também ao cultivo de <START:narcotics> canábis <END>, foram apreendidas estufas e manuais e outros produtos que por via postal, eram comprados em Espanha.
O trio tinha como "público-alvo" a população estudantil da cidade de Moura, daí que a maioria das 40 testemunhas de acusação arroladas sejam estudantes menores de idade. A investigação da GNR durou nove meses e para desmantelar o grupo foram levadas a cabo onze buscas, sete domiciliárias e quatro não domiciliárias.
Material apreendido.
Estupefacientes: 11.985 doses de <START:narcotics> haxixe <END>, 69 doses de<START:narcotics>cocaína <END>, dois quilos de<START:narcotics>liamba <END> e 848 doses, 39 plantas e 7 sementes de <START:narcotics> canábis <END>.
Material: quatro estufas, equipadas com sistema de iluminação, ventilação, rega gota a gota, vasos e relógios temporizadores e duas balanças de precisão.
Armas: duas armas de fogo e doze armas brancas.
Dinheiro: 1.610 euros em numerário.
O terceiro português suspeito de envolvimento no tráfico de duas toneladas de <START:narcotics> haxixe <END> nas proximidades da cidade brasileira de Fortaleza foi detido na segunda-feira à noite, noticiou esta terça-feira o jornal "O Povo".
Tiago Felipe Ribeiro Marques, de 31 anos, é suspeito da prática do crime de tráfico de droga, juntamente com outros dois portugueses que foram detidos na sexta-feira, na cidade de Fotim.
Segundo o jornal, o terceiro suspeito não tinha antecedentes criminais e foi detido nas proximidades do consulado de Portugal, em Fortaleza, por suspeita de tráfico de drogas e associação para o tráfico.
De acordo com a polícia militar, os outros dois portugueses, de 27 e 41 anos também não tinham antecedentes criminais e foram capturados em separado sem oferecerem resistência às autoridades. 
Estão detidos na sede da Divisão de Combate ao Tráfico de Drogas, em Fortaleza.
De acordo com as informações recolhidas pela polícia, a droga apreendida seria distribuída pelas regiões do nordeste, norte e sul do Brasil.
"Nós imaginamos que [a droga] tenha vindo do norte da África, próximo da Península Ibérica, pelo oceano. 
Em território brasileiro, foi transportada para uma embarcação de menor porte, que atracou em algum cais marítimo em Fortim", disse aos jornalistas o delegado da DCTD, Ismael Araújo.
As autoridades da região não têm registo de uma apreensão de droga desta dimensão, estando em causa 1984 quilogramas de <START:narcotics> haxixe <END>.
"Desse tipo de droga não há notícia que tenha ocorrido no passado uma apreensão desse montante no Brasil", explicou o chefe da polícia.
Um referendo transformou Denver na primeira cidade dos Estados Unidos a descriminar os <START:narcotics> cogumelos alucinogénios <END> , quase 15 anos depois de ter sido pioneira na legalização da <START:narcotics> canábis <END> .
Os habitantes da capital do estado do Colorado aprovaram – por uma estreita margem (50,56%) – a iniciativa 301, que permite a posse e o uso pessoal de <START:narcotics> cogumelos alucinogénios <END>, também conhecidos como<START:narcotics>cogumelos mágicos <END> ou <START:narcotics> psicadélicos <END>, entre os maiores de 21 anos.
O que estava em causa na votação, que contou com a participação de 180 mil eleitores, não era legalizar a droga, mas sim descriminalizar o seu cultivo e uso, de maneira a que passasse a ser uma infração menor, sem prioridade para a polícia, impedindo que as pessoas fossem presas pelo porte do fungo.
Os defensores dos <START:narcotics> cogumelos mágicos <END> alegam que a substância não é viciante e pode mesmo ajudar a combater a depressão e a dependência de opioides, analgésicos que anualmente causam milhares de mortes por overdose nos Estados Unidos.
De acordo com o estudo, que investigou cerca de 150 mil pessoas, apenas 0,2% das 12 mil pessoas que consumiram <STARt:narcotics> cogumelos mágicos<END>em 2016 tiveram de ser tratadas nas urgências depois deste consumo.
Isto é pelo menos cinco vezes menos do que a percentagem de pessoas que teve de ser hospitalizada depois de tomar <START:narcotics> ecstasy <END>,<START:narcotics> LSD <END> e <START:narcotics> cocaína <END>.
“Os <START:narcotics> cogumelos mágicos <END> são uma das drogas mais seguras no mundo”, disse Adam Winstock, fundador do Global Drug Survey e psiquiatra especialista em vício, segundo cita o Independent.
O especialista explica que o principal risco ocorre quando as pessoas escolhem e consomem os <START:narcotics> cogumelos mágicos <END> errados. Destaca que não é boa ideia combiná-los com álcool e que os riscos mais comuns são lesões acidentais, pânico, confusão, desorientação ou medo de estar a perder o juízo.
Em 2008, 36 voluntários saudáveis participaram num estudo na Universidade Johns Hopkins (EUA), onde ingeriram uma dose da droga psicadélica <START:narcotics> psilocibina <END>. 
A <START:narcotics> psilocibina <END> é uma substância quimicamente semelhante ao <START:narcotics> LSD <END> e que produz efeitos comparáveis. 
Depois dessa sessão, 80% dos participantes classificaram a experiência como estando entre as cinco experiências pessoal e espiritualmente mais significativas das suas vidas. 
Para metade deles, esta foi considerada a experiência mais marcante das suas vidas até então. 
Estes resultados foram confirmados um ano após a experiência e foram também validados com amigos e familiares dos participantes, através de entrevistas.
Em 2010, 51 doentes com cancro potencialmente terminal participaram num estudo na mesma universidade e com a mesma substância, tendo como objectivo reduzir a depressão e ansiedade habitualmente associadas ao risco de morte. 
O estudo é ainda hoje considerado um marco, pois a maioria dos participantes viu a sua depressão e ansiedade reduzidas de forma significativa, com resultados muito superiores ao observado habitualmente com fármacos. 
Após seis meses, 80% dos participantes reportavam reduções significativas nos sintomas de depressão e ansiedade e melhorias significativas nas atitudes acerca de si próprios e da vida, no seu humor e qualidade de vida, e na qualidade dos seus relacionamentos — atribuindo as melhorias à sua experiência com aquela droga. 
Novamente, os resultados foram confirmados por terceiros de forma independente.
Embora sejam preliminares, estes resultados — e outros deste tipo em áreas como a dependência de tabaco e álcool, o stress pós-traumático ou a perturbação obsessivo-compulsiva — têm levado a que se assista hoje a um renascido interesse por parte de investigadores, médicos, psicólogos e responsáveis de saúde pública pelos efeitos no ser humano de substâncias como o <START:narcotics> LSD <END> ou os "<START:narcotics> cogumelos mágicos<END>(onde a <START:narcotics> psilocibina <END> ocorre naturalmente), habitualmente incluídas na categoria de “drogas psicadélicas”.
<START:narcotics> Cogumelos mágicos <END> seguem passos da <START:narcotics> canábis <END> para uso medicinal.
Com a legalização da <START:narcotics> canábis <END> a espalhar-se pelo mundo, outra droga alucinogénica tenta seguir os mesmos passos: os chamados <START:narcotics> cogumelos mágicos <END>.
<START:narcotics> Cogumelos mágicos <END> aliviam a depressão profunda.
Os resultados do estudo abrem portas para o desenvolvimento de medicamentos com base nestas substâncias.
Um ensaio clínico realizado no Reino Unido demonstrou que os <STARt:narcotics> cogumelos alucinogénicos <END>, conhecidos como cogumelos mágicos, aliviaram a depressão profunda em 12 voluntários, e afastaram-na completamente durante pelo menos três meses em cinco deles.
O estudo, publicado na revista científica The Lancet, levou vários anos a realizar e precisou de grande financiamento devido às restrições impostas aos ensaios com este tipo de drogas. 
Os investigadores da Imperial College London esperam que os resultados do estudo possam ajudar a que um estudo futuro - com uma amostra significativamente maior de voluntários - não enfrente as mesmas dificuldades.
Porque esta investigação contava apenas com 12 voluntários e não tinha nenhum grupo a tomar um placebo para comparar os resultados, a sua credibilidade é limitada, servindo apenas para provar que é necessário investigar mais neste campo.
Os 12 voluntários tomaram duas doses de <START:narcotics> psilocibina <END>, o ingrediente alucinogénico  presente nos cogumelos, com 7 dias de separação entre a primeira e a segunda. Em todos, os sintomas da depressão profunda foram aliviados pelo menos temporariamente, e em cinco deles a depressão permaneceu afastada durante pelo menos três meses sem repetição das doses. 
Os voluntários tiveram autorização dos seus médicos e foram sujeitos a várias avaliações prévias antes de tomarem a substância.
O investigador Phil Cowen, que não participou no estudo, louvou os cientistas que o realizaram por terem "completado com eficiência e segurança uma investigação clínica importante acerca do efeito da <START:narcotics> psilocibina <END> na depressão resistente aos tratamentos convencionais, perante inúmeros obstáculos legais e práticos". 
Num comentário também publicado na The Lancet (esta hiperligação abre em PDF), Cowen acrescentou: "Claro que também são devidos enormes agradecimentos aos participantes".
O investigador que liderou o estudo, Robin Carhart-Harris, da Imperial College London, afirmou esperar que a <START:narcotics> psilocibina <END> possa ser considerada como possível princípio ativo para futuros medicamentos para aliviar a depressão.
"A depressão resistente a tratamento é comum, é debilitante e extremamente difícil de tratar. 
São necessários novos tratamentos urgentemente, e o nosso estudo da psilocibina é uma área prometedora para investigação futura", disse o investigador, em comunicado.
O mercado da <START:narcotics> cocaína <END> está a crescer na União Europeia e os métodos de distribuição daquela droga são cada vez mais sofisticados.
O Relatório Europeu sobre Drogas, apresentado esta manhã de quinta-feira, em Bruxelas, admite uma potencial "uberização" do comércio da <START:narcotics> cocaína <END>.
Tanto o número de apreensões como as quantidades de <START:narcotics> cocaína <END> apreendidas estão a atingir níveis recorde e o grau de pureza daquela droga nas ruas europeias atingiu o nível mais elevado de sempre em 2017.
Ao mesmo tempo, o modelo de tráfico está a mudar, com a entrada no mercado de traficantes, a nível individual ou grupos pequenos, que sustentam os seus negócios nas novas tecnologias.
Os autores do Relatório Europeu sobre Drogas 2019, realizado pelo Observatório Europeu da Droga e da Toxicodependência, salientam que "há provas de que as redes sociais, os mercados da Internet obscura ("darknet") e as técnicas de encriptação desempenham um papel cada vez mais relevante na possibilidade de grupos mais pequenos e indivíduos se envolverem no tráfico de droga".
Analisando apenas o mercado da <START:narcotics> cocaína <END>, o relatório assinala que há métodos de distribuição inovadores, facilitados pela utilização generalizada dos smartphones, e uma competitividade tal que os vendedores optam por oferecer serviços adicionais ao produto.
"Um exemplo é a existência de "call centers" de <START:narcotics> cocaína <END>, que dispõem de estafetas que garantem entregas rápidas e flexíveis. 
Estes métodos - refletindo uma potencial "uberização" do comércio de cocaína - indiciam a existência de um mercado competitivo em que os vendedores concorrem através da oferta de serviços adicionais além do próprio produto", pode ler-se no relatório da agência europeia com sede em Lisboa.
Consumo de <START:narcotics> cocaína <END> - <START:narcotics> crack <END> cresce em Portugal
A <START:narcotics> cocaína <END> é a droga estimulante ilícita mais usada na União Europeia, com 2,6 milhões de jovens adultos (15-34 anos) consumidores durante o último ano (estimativa de 2017).
Naturalmente, o aumento da disponibilidade de <START:narcotics> cocaína <END> resulta em mais problemas de saúde. 
O observatório europeu estima que cerca de 73 mil utentes iniciaram tratamento da toxicodependência por problemas relacionados com o consumo de <START:narcotics> cocaína <END>, um aumento de 37% entre 2014 e 2017.
E considera "particularmente preocupantes os 11 mil destes utentes que iniciaram tratamento por problemas relacionados com o consumo de cocaína-crack, uma forma particularmente prejudicial de consumo de <START:narcotics> cocaína <END>".
Refira-se ainda que a cocaína foi a droga ilícita mais frequente nas entradas nas urgências hospitalares relacionadas com drogas e registadas por uma rede de 26 hospitais-sentinela em 18 países europeus (2017).
Milhões de consumidores.
Estima-se que 96 milhões de adultos, o equivalente a 29% da população da União Europeia com idades entre os 15 e os 64 anos já tenham experimentado drogas ilícitas durante as suas vidas.
A <START:narcotics> Canábis <END> é a droga mais experimentada, seguida de longe pela <START:narcotics> cocaína <END>, pela<START:narcotics>MDMA <END> (droga sintética consumida sob a forma de comprimidos, conhecidos como <START:narcotics> Ecstasy <END>, ou sob a forma de pó ou cristais) e pelas<START:narcotics>anfetaminas <END> .
O relatório cita um estudo recente que concluiu que o teor típico de tetrahidrocanabinol (THC), a substância psicoativa da <START:narcotics> canábis <END> herbácea e da resina de <START:narcotics> canábis <END>, duplicou durante a última década, suscitando preocupações quanto aos potenciais danos.
"No caso da resina, é provável que os factores que explicam este aumento da potência média incluam a introdução de plantas altamente potentes e de novas técnicas de produção em Marrocos, o principal produtor de resina para o mercado da União Europeia", destaca o documento.
Os novos <START:narcotics> opiáceos sintéticos <END> , uma epidemia nos Estados Unidos e no Canadá, ainda representam uma pequena percentagem do mercado da droga na Europa, mas já "são uma preocupação crescente" até porque o seu consumo está associado a envenenamentos e mortes.
"Em 2018, foram detetados na Europa onze novos <START:narcotics> opiáceos sintéticos <END> , normalmente sob a forma de pós, comprimidos e líquidos".
Os derivados do <START:narcotics> fentanilo <END> - um potente analgésico que causou a morte do músico Prince em 2016 - constituem a maioria dos 49 novos opiáceos sintéticos monitorizados pelo Observatório Europeu da Droga e da Toxicodependência.
Em 2018, seis derivados do <START:narcotics> fentanilo <END> foram detetados pela primeira vez na Europa, num total de 34 identificados desde 2009.
A Polícia Judiciária (PJ) e a Guarda Nacional Republicana detiveram 23 pessoas pela presumível autoria do crime de tráfico de estupefacientes. 
A operação "Lua Cheia" desenrolou-se no recinto do Boom Festival, em Idanha-a-Nova.
"As detenções ocorreram no interior do recinto do Boom Festival em Idanha-a-Nova, no âmbito do combate ao tráfico, entre outras, das chamadas drogas sintéticas ou drogas de desenho, habitualmente consumidas neste tipo de eventos", explica a PJ em comunicado.
A operação foi "desenvolvida em estreita articulação com os serviços do Ministério Público de Castelo Branco e com a colaboração operacional de várias valências, nomeadamente equipas de Investigação Criminal e do Destacamento de Intervenção da GNR e, ainda, com a presença no terreno de uma equipa do Laboratório de Polícia Científica da Polícia Judiciária",
Para além das detenções foram, no total, apreendidos, entre outros artigos e drogas ainda não identificadas, 900 doses individuais de <START:narcotics> liamba <END>, 1800 de<START:narcotics>haxixe <END>, 3650 de<START:narcotics>MDMA <END>, 75 de<START:narcotics>cocaína <END>, 1100 de<START:narcotics>anfetaminas <END>, 1216 pastilhas de<START:narcotics>ecstasy <END>, 801 microselos de<START:narcotics>LSD <END>, 26 frascos de<START:narcotics>LSD <END> em estado líquido, 40 gomas impregnadas com <START:narcotics> LSD <END>, 216 gramas de<START:narcotics>cogumelos alucinogénios <END>, 492 gramas de substâncias vegetais impregnadas com<START:narcotics>DMT <END>, 130 gramas de<START:narcotics>Ketamina <END> , 77 gramas de <START:narcotics> ópio <END>, 47 micropontos de<START:narcotics>mescalina <END>, 11 balanças de precisão, diverso equipamento informático, de som e imagem e cerca de 91 mil euros em numerário.
Os detidos têm idades compreendidas entre os 22 e os 48 anos e foram presentes a primeiro interrogatório judicial, tendo quatro sido sujeitos à medida de coação de prisão preventiva e um proibido de voltar a entrar no recinto do BOOM Festival.
Em 1927, Lisboa pôs fim à hora da <START:narcotics> cocaína <END>.
A apreensão de dois traficantes de <START:narcotics> coca <END> em 1927 chegou aos jornais e deu início à guerra contra uma substância totalmente tolerada, sobretudo entre as elites. 
Até essa altura, havia mesmo na capital uma hora da cocaína. Das três da manhã em diante, o consumo era livre e à vista de toda a gente.
A detenção de dois traficantes de <START:narcotics> cocaína <END> em 1927 foi um sinal de que, a partir dessa altura, uma substãncia tolerada passaria a ser perseguida.
Joaquina de Sousa à saída do tribunal, onde seria condenada por tráfico de <START:START:narcotics> cocaína <END>.
Clodomiro Leal, condenado por tráfico de <START:narcotics> cocaína <END>, em 1927.
A detenção de dois traficantes de <START:narcotics> cocaína <END> em 1927 foi um sinal de que, a partir dessa altura, uma substãncia tolerada passaria a ser perseguida.
Clodomiro Leal e Joaquina de Sousa. 
Estas fotografias dão conta da condenação de dois lisboetas, por venda de estupefacientes, a 25 de maio de 1927.
Ainda que não passasse de um pequeno delito – «era um frasco com trinta gramas da substância, escondido debaixo de um vaso num quarto andar da Rua Damasceno Monteiro» –, o caso mereceu destaque no Diário de Notícias daquele dia. 
Sobretudo por isto: a substância era altamente tolerada e estava a deixar de o ser.
Desde o final do século XIX que o consumo de cocaína se tinha institucionalizado nos Estados Unidos e na Europa Ocidental. 
Vários cientistas, Sigmund Freud incluído, advogavam a sua utilidade farmacológica.
A <START:narcotics> cocaína <END> era vendida como remédio, em rebuçados, anunciada livremente nos jornais. 
A partir do início do século passou a ser também usada de forma recreativa, sobretudo pelas elites da época.
É no início da Primeira Guerra Mundial que o Ocidente toma a dianteira de proibir a substância. 
Em Portugal também, ainda que continuasse a ser largamente consumida à porta fechada, e de, segundo o Diário de Lisboa, haver até uma hora da <START:narcotics> cocaína <END>.
A partir das três da manhã, nos bares onde os lisboetas dançavam o charleston, a polícia tolerava o consumo. 
No final de 1926, a PSP afixa cartazes à porta dos bares e a <START:narcotics> cocaína <END> passa a estar definitivamente proibida. 
Por isso é que a prisão de Clodomiro e Joaquina foi importante. 
A festa tinha chegado ao fim.
O consumo diário de <START:narcotics> cocaína <END> aumentou em Lisboa e no Porto de 2016 para 2017, revela um estudo europeu que analisou a presença de drogas nos esgotos de 56 cidades europeias.
O estudo, apresentado esta manhã de quarta-feira, pelo Observatório Europeu da Droga e da Toxicodependência, colheu amostras nos esgotos de cidades de 19 países europeus ao longo de uma semana, em março do ano passado.
Na prática foi analisado o esgoto de aproximadamente 43 milhões de pessoas com o objetivo de detetar a presença de vestígios de quatro substâncias ilícitas que são excretadas pela urina: <START:narcotics> cocaína <END>,<START:narcotics>anfetaminas <END>,<START:narcotics>metanfetaminas <END> e <START:narcotics> MDMA <END> , vulgarmente conhecido por <START:narcotics> ecstasy <END>.
Os últimos resultados revelam maior quantidade de <START:narcotics> cocaína <END> nos esgotos de Lisboa, Porto e Almada comparativamente com 2016 e de <START:narcotics> ecstasy <END> em Lisboa e Almada.
Em Lisboa, o consumo de <START:narcotics> cocaína <END> foi de 271 miligramas (mg) diários por cada 1000 pessoas, face a 258 mg em 2016.
No Porto, registou-se um aumento ainda mais expressivo: de 90,8 mg diário por cada 1000 pessoas em 2016 passou para 160,2 mg.
Em Almada, houve também uma subida no consumo de <START:narcotics> cocaína <END> de 68,1 mg para 82,4 mg, de 2016 para 2017.
No que respeita ao consumo de <START:narcotics> Ecstasy <END> , o maior aumento foi registado em Lisboa (de 26,9 mg diários por 1000 pessoas em 2016 para 38,3 mg em 2017).
Em Almada, o consumo de <START:narcotics> Ecstasy <END> subiu de 2,8 mg para 9,3 mg no mesmo período e no Porto não foram registadas alterações de um ano para o outro (10,8 mg em 2016 e 2017).
Segundo o estudo, o consumo de <START:narcotics> anfetaminas <END> e <START:narcotics> metanfetaminas <END> nas cidades portuguesas é praticamente inexistente.
Comparando com o resto da Europa, e apesar dos aumentos registados, as cidades portuguesas surgem a meio das tabelas do consumo de <START:narcotics> cocaína <END> e <START:narcotics> ecstasy <END> e nos últimos lugares nos consumos de <START:narcotics> anfetaminas <END> e <START:narcotics> metanfetaminas <END>.
No ranking das 56 cidades europeias, Lisboa ocupa o 26º lugar no consumo de <START:narcotics> cocaína <END>, ficando, apesar do aumento registado na capital portuguesa, seis posições abaixo de 2016. 
O Porto ocupa a 33º posição num ranking liderado por Barcelona, em Espanha.
Um século depois de ser introduzida em Portugal por uma francesa com olho para o negócio, a <START:narcotics> cocaína <END> está uma vez mais a crescer. 
Vê-se nas festas, discotecas, nos cafés, nas ruas e até na água.
Pouco passa das 10h00 de uma segunda-feira de fim de julho. 
Na zona das Olaias, em Lisboa, na garagem de um prédio de habitação social cujo portão foi arrancado ninguém sabe dizer por quem nem quando, rodeados de lixo, garrafas vazias, caricas, seringas usadas, embalagens de preservativos intactas e sacos plásticos verdes, “Kit Prevenção SIDA”, dois homens e duas mulheres vão conversando enquanto preparam as primeiras doses do dia.
Sentados em sofás dispostos em L, que arrastaram do lixo para ali, têm mais conforto do que os outros toxicodependentes que consomem em barracas feitas de pneus, madeira e pedaços de lona ali mesmo atrás, nos baldios do Vale de Chelas, com vista para o cemitério do Alto de São João; pelo menos a droga não voa com o vento. 
Mas também sabem que não hão-de poder resguardar-se ali durante muito tempo: “Esta semana vêm aí arranjar isto e vamos ter de sair”, dizem, enquanto lamentam a inexistência das salas de consumo assistido de droga que, apesar de previstas na lei portuguesa desde 2001, não saíram ainda do papel.
No sofá mais próximo da porta, os homens — um português, na casa dos 40 anos, e um alemão, consideravelmente mais novo –, esticam as pratas onde vão depositar a <START:narcotics> heroína <END> que dentro de instantes estarão a fumar, com recurso a tubos artesanais, também prateados: “Desculpem estarmos a fazer isto à vossa frente”, diz o português, de modos e discurso educados.
Encolhida no outro sofá, uma das mulheres prepara, em cima de um livro de capa dura e com uma pequena espátula, as pedras de crack que vai fumar, num cachimbo improvisado, com uma seringa partida a servir de boquilha. 
É um processo rápido, basta o tempo da explicação — “Isto é base, é <START:narcotics> cocaína <END> cozida. 
A crua, que é a <START:narcotics> cocaína <END> em pó, serve para cheirar ou chutar, esta serve para fumar” — e o cachimbo está pronto a acender. 
Vai fumando, como a outra mulher, dois anos mais nova, mas diz que também se injeta, <START:narcotics> cocaína <END> e <START:narcotics> heroína <END>, o que houver. 
Tem 42 anos e seis filhos, quase todos já crescidos, os menores “estão sinalizados pela Segurança Social”. 
De rajada, conta que consome desde a adolescência, que já traficou, diz que chegou a estar detida durante três anos no Equador, numa prisão sobrelotada e violenta onde dormia com um olho aberto e de onde só saiu graças a um indulto papal. 
Tenta a sorte: “Se vocês pagassem fazíamos aí uma entrevista como deve ser, podiam filmar e tudo, desde que não aparecesse a minha cara. 
Já vieram aí jornalistas que pagaram…”. Depois, como não há dinheiro, concentra-se no cachimbo.
“Estas são só as pessoas mais degradadas”, explica à saída da garagem o psiquiatra Luís Patrício, especialista em patologias aditivas, fundador e diretor do Centro das Taipas até 2008, cicerone do Observador por uma manhã, passada entre Olaias, Lumiar e ex-Casal Ventoso.
O que significa que há outras: em pleno 2017, a <START:narcotics> cocaína <END> é uma droga verdadeiramente democrática. 
Há os que encomendam pelo telefone e consomem em casa, em festas regadas a champanhe; os que usam nas discotecas; e estes, que se escondem nos bairros mais degradados, explica. 
Todos juntos fizeram disparar as estatísticas dos últimos anos, diz o Observatório Europeu da Droga e da Toxicodependência, que põe a cocaína no segundo lugar do pódio das drogas mais experimentadas em Portugal (a <START:narcotics> canábis <END> continua em primeiro), e dizem também os especialistas ouvidos pelo Observador.
“Há coisas difíceis de explicar, em Espanha, de um ano para o outro, o consumo de <START:narcotics> heroína <END> quase desapareceu e a <START:narcotics> cocaína <END> explodiu. 
Em Portugal, a <START:narcotics> heroína <END> tem vindo a cair lentamente e a cocaína a subir da mesma forma”, confirma João Goulão, diretor-geral do SICAD (Serviço de Intervenção nos Comportamentos Aditivos e nas Dependências).
“Estamos a notar um ligeiro aumento no consumo de <START:narcotics> cocaína <END> e de <START:narcotics> ecstasy <END>. 
São questões de moda, fenómenos flutuantes, ligados às festas e à noite”, corrobora João Curto, presidente da Associação Portuguesa de Adictologia e diretor da Unidade de Desabituação de Coimbra.
Não é a primeira vez que acontece ao longo dos cerca de 100 anos da droga em Portugal.
1859 – 1917. Remédio para as dores, histeria, sífilis e até azia.
Antes de 1859 era o nada — pelo menos em pó, que milhares de anos antes disso os incas privilegiados primeiro e os trabalhadores escravizados pelos colonos espanhóis depois já mascavam folhas de coca para suportarem os rarefeitos níveis de oxigénio e trabalharem com mais vigor nas montanhas mais altas dos Andes. 
De qualquer modo, e como os sul-americanos, com o presidente boliviano Evo Morales à cabeça, defendem há décadas, não é a mesma coisa: “<START:narcotics> Coca<END>no es <START:narcotics> cocaína <END>“.
Só nesse ano, depois de um tripulante da fragata austríaca Novara, que tinha acabado de empreender aquela que ficou conhecida como a “última grande expedição científica global do século XIX”, lhe ter oferecido algumas folhas da planta, é que o alemão Friedrich Wöhler deu início ao processo de descoberta daquela que se viria a tornar uma das drogas mais consumidas do mundo.
Professor de Química na Universidade de Göttingen, na Alemanha, Wöhler passou as <START:narcotics> folhas de coca <END> a Albert Niemann, seu aluno, e ele não desiludiu: nesse mesmo ano conseguiu isolar a molécula da cocaína e ofereceu ao mundo uma nova droga milagrosa que atuava como poderoso estimulante cerebral e rapidamente passou a ser utilizada pela comunidade médica, que a prescrevia para tudo, das dores à diarreia passando pela histeria, hipocondria, estupor, sífilis e azia.
“Havia em todas as farmácias — era obrigatório — um armário fechado à chave onde se guardavam os estupefacientes”, explica Paula Basso, conservadora do Museu da Farmácia, onde há frascos antigos de extrato de heroína em exposição, mas não de <START:narcotics> cocaína <END>. 
Apesar disso, tudo leva a crer que em Portugal, como no resto da Europa, no final do século XIX e até ao período pós Primeira Guerra Mundial, no tempo em que a farmácia era uma arte e havia até medalhas de ouro e prata para os melhores preparados, também se tenham feito medicamentos com <START:narcotics> cocaína <END>. 
Se bem que nem de longe tantos como os que se fizeram com <START:narcotics> heroína <END>,<START:narcotics>morfina <END> e <START:narcotics> ópio <END>: “Rapidamente se terá percebido que a<START:narcotics>cocaína <END> não fazia assim tão bem e que viciava”, tenta justificar a especialista.
A três décadas do início da Guerra, em 1884, então com 28 anos, um Sigmund Freud pré-psicanálise tornou-se um dos principais entusiastas do remédio, que testou inúmeras vezes em si próprio (diluído em água, que a inalação como método de toma só viria a surgir anos mais tarde), e usou para tratar as mais variadas patologias, desde a adição à morfina ou ao álcool até à depressão ou impotência sexual.
Antes, em 1863, o ítalo-francês Angelo Mariani já tinha lançado no mercado farmacêutico um medicamento que misturava tinto de Bordéus com folhas de coca do Peru trituradas, 6 miligramas por cada 30 mililitros de vinho. 
Bom para os nervos, para a depressão, para as insónias, e para a exaustão cerebral, o Vinho Tónico Mariani foi apresentado como um elixir capaz de fortalecer e renovar “todo o sistema e as forças vitais”. Posologia recomendada: três copos por dia, antes ou depois das refeições — metade se os pacientes em questão fossem crianças”.
Em parte terá sido por isso que em 1927 nem a brilhante campanha publicitária pensada por Fernando Pessoa deu salvo-conduto à Coca-Cola, banida imediatamente de Portugal e votada a um embargo de meio século: causava habituação, alegaram as autoridades em período de Ditadura Militar, proto-Estado Novo, aqui não haveria de entranhar.
Mas não terá sido a única razão: 1927 é justamente o ano em que os clubs de Lisboa recebem ordens para fechar de vez e apagar luzes que só depois de 1974 se voltarão a acender. 
A <START:narcotics> cocaína <END> inalada, não bebida, não só existia no país há pelo menos uma década como tinha sido até um dos motores secundários da loucura da década prestes a chegar ao fim. 
Aceitar a entrada da Coca-Cola poderia deitar tudo a perder.
1917 – 1927. Charlotte, a primeira traficante.
Terá sido por volta de 1917 ou 1918, no Palace, um dos mais de vinte nightclubs abertos na capital portuguesa nos últimos anos da Primeira Guerra Mundial, que tudo começou, pela mão de uma misteriosa Charlotte, francesa de modos excêntricos, ex-artista de circo e amante de um croupier, que os boatos diziam fugida da guerra mas que, garantiu o jornalista e escritor Reinaldo Ferreira, o Repórter X, em “Memórias de um Morfinómano”, só se terá mudado para Lisboa, para aproveitar uma oportunidade de negócio.
Sabendo que a cidade estava “livre ainda do pesadelo dos estupefacientes”, Charlotte terá resolvido tratar do assunto. 
À noite, no Palace, não jogava nem dançava mas rapidamente se tornou uma das figuras mais populares entre boémios e papillons, as mulheres que lhes faziam companhia e os incentivavam a gastar mais e mais para que o club nunca saísse a perder — que é como quem diz prostitutas, explica ao Observador Cecília Vaz, autora da tese “Clubes nocturnos modernos em Lisboa: sociabilidade, diversão e transgressão (1917-1927)”.
“Os clubs estão muito associados ao jogo e à prostituição, alguns tinham até quartos onde era possível passar a noite. Claro que já há mulheres emancipadas, a República também ajudou nisso e a Veva de Lima é um exemplo, mas moralmente não era ainda assim tão aceite que frequentassem esses espaços. 
As amantes é que se levavam aos clubs à noite; não as esposas. 
Quem lá ia ou estava por conta ou queria arranjar alguém para ficar por conta”, diz a especialista.
Sem referir nunca a palavra <START:narcotics> cocaína <END>, a tal Charlotte terá tratado de cair no goto das papillons oferecendo-lhes umas pastilhas brancas que se dissolviam na boca e eram bem melhores do que as de hortelã-pimenta que compravam na mercearia, descreveu Reinaldo Ferreira. 
Durante semanas, terá sido assim; pastilhas de borla para toda a gente que as quisesse provar ou repetir, tanto no club à noite como às 5h00 da tarde nas casas de chá mais finas da época, a Marques, a Benard e a Bijou: “Essas pastilhas comprimiam um germe de exaltação, de vivacidade psíquica, de inebriamento — que se emprenhava de alegria e de volúpia ‘à la minute’…”.
Só quando finalmente ficaram dependentes é que a francesa — “Esquelética, um decote ossudo, umas mãos de dedos agudos como pregos; <START:narcotics> branca <END> , duma brancura que assanhava os nervos; os cabelos a rarearem-lhe já e astuciosamente defendidos pela moda ‘à romana’ — avó da… à garçonne’… E toda ela entrajava em negro, como uma pincelada de tinta-da-china” — terá passado a cobrar.
“Ao vê-los escravizados pela tentação (…) oferecia-lhes, em grande segredo, num segredo que os tornava cúmplices e discretos — um pó mui branco, mui caro, que ela encarecia mais ainda — com mil embustes e esgares de sacrifício — e que era cocaína pura”, descreveu o jornalista. 
De acordo com o seu relato, a misteriosa Charlotte, mais tarde conhecida por “Dista” (na altura, as prostitutas de menor categoria eram as fadistas, a francesa recebeu este epíteto abreviado por alegadamente se ter “abandalhado” depois de um desgosto de amor), acabou por morrer de forma repentina no verão de 1926. 
“Sem nunca ter experimentado os efeitos da <START:narcotics> cocaína <END>.”Charlotte pode ou não ter sido a primeira — “O Repórter X é um bocado fantasioso”, alerta Cecília Vaz, aconselhando cuidado na leitura das palavras de Reinaldo Ferreira, o jornalista viciado em morfina (e não cocaína), que inventou entrevistas a Mata-Hari e a Arthur Conan Doyle, fez publicar uma série de reportagens sobre a Rússia sem sequer sair de Paris, e “teve a sorte” de conseguir recolher as dramáticas últimas palavras do presidente Sidónio Pais, assassinado a tiro no dia 14 de dezembro de 1918, no Rossio: “Morro bem, salvem a pátria!”.
Independentemente disso e de a francesa que “semeou de cocainómanos Portugal inteiro” ser ou não uma personagem real, os seus feitos foram replicados nos jornais e revistas da época que, durante todos os anos 20, não deram tréguas ao assunto <START:narcotics> cocaína <END> . 
De tal forma que, para não estarem constantemente a insistir na mesma palavra, inventaram variantes e a droga da moda passou a ser também a “<START:narcotics> coca <END>”, a “<START:narcotics> côcô <END>”, a “<START:narcotics> fada branca <END>”, a “<START:narcotics> neve <END>”, ou simplesmente “a droga”.
“A <START:narcotics> cocaína <END> era um assunto sensacionalista, que aparece muito ligado ao aceleramento das cidades, ao novo ritmo de vida. 
De repente, sair à noite passou a ser sinal, não de status, mas de civilização, de cosmopolitismo. 
Ainda assim, apesar de existirem substâncias que são mais ou menos toleradas, a <START:narcotics> cocaína <END> nunca apareceu assim. 
Tanto na literatura como na imprensa, a cocaína surge sempre como devastadora. 
Com o jogo acontecia o mesmo, são coisas que destroem as classes populares e as famílias, que endividam e viciam, levam à degeneração dos valores. 
Tudo isto é muito contra os valores burgueses, de seriedade, contenção, ponderação, família, sobriedade no vestir e nas maneiras”, observa a especialista em História Moderna e Contemporânea.
Todo o ambiente inerente aos clubs — o fumo, a bebida, os ritmos do jazz, as novas danças frenéticas da moda, o foxtrot, o charlton e o maxixe, os horários tardios, o jogo ilegal, a irreverência e a subversão — passou a estar associado também ao consumo da <START:narcotics> cocaína <END>. 
E ao uso de outras substâncias ilícitas, como <START:narcotics> éter <END>,<START:narcotics>morfina <END> ou <START:narcotics> ópio <END>, pode ler-se no terceiro volume de “História da Vida Privada em Portugal”, dirigida por José Mattoso.
No fundo, explica Júlia Leitão de Barros, autora de “Os Night Clubs de Lisboa nos anos 20”, viveu-se em Portugal uma réplica tardia do pós-guerra francês, por sua vez em larga escala inspirado pelos hábitos culturais trazidos para a Europa por milhares de soldados norte-americanos (sobre o consumo de <START:narcotics> cocaína <END> nas trincheiras há também vários trabalhos publicados). 
“Naquela altura a maioria dos portugueses que viajavam não iam além de França, Paris era o nosso modelo cultural. Sob essa influência, adoptaram-se normas de convívio radicalmente diferentes, que passavam por novos espaços de sociabilidade, entre os quais os nightclubs. 
Passou a beber-se o champanhe e os cocktails franceses e apareceu também a droga.”
O próprio look das mulheres que frequentavam estes espaços, ponto de confluência de atores, músicos, jornalistas, políticos, escritores e ilustradores, burgueses em fase boémia e novos-ricos emergentes da Grande Guerra, era consonante com os efeitos prolongados da droga: “As papillon, com aquela imagem muito estilizada dos anos 20, muito brancas e muito magras, no fundo pareciam-se com consumidoras de <START:narcotics> cocaína <END> e poderiam de facto consumir”, diz Cecília Vaz.
“O clube à noite é a síntese da vida moderna: a confusão, o delírio e às três da madrugada… a <START:narcotics> cocaína <END>!”, foi como o Diário de Lisboa descreveu na época o Maxim’s, o primeiro, o mais luxuoso e o mais bem frequentado club da cidade, no Palácio Foz, nos Restauradores.
Num outro artigo intitulado apenas “<START:narcotics> Cocaína <END>”, publicado em novembro de 1926 na revista ABC, o autor dá conta do advento da droga no país e alerta as autoridades: “A Portugal já chegou a droga, usada na maioria dos casos nos clubs de jogo, lupanares mal disfarçados com jantares a preços módicos. 
Entre nós, hesitante ainda, o tráfico da <START:narcotics> cocaína <END> está nas mãos de meia dúzia de rufiões, porteiros de clubs ou escrocs cadastrados, e bom será que a polícia abra os olhos a tempo, antes que o negócio atraia capitais e se forme, como lá fora, uma poderosa organização capaz de derrotar todas as vigilâncias”.
Já em “Malefícios da Fada Branca, A Cocaína e as suas Mentiras”, texto divulgado pela mesma revista mas em maio de 1927, são descritos os efeitos daquela que acabou ficar conhecida como maldita cocaína: “O álcool, em comparação com a <START:narcotics> cocaína <END>, é como um falsificador, em relação a um parricida. (…) É de todos conhecido que após um período de relativo bem estar, surgem a bestialização e o abastardamento mais completo, alucinações bizarras, aberrações sexuais e morais que levam os intoxicados à prática dos mais espantosos crimes”.
Para comprarem a droga sem a qual já não podiam passar e que alcançaria preços proibitivos, uns roubariam, outros enganariam, muitas prostituíam-se, escreve Manuel Moura Teixeira em “Mundanismo, Transgressão e Boémia em Lisboa dos anos 20 — O Clube Noturno como Paradigma”: “Sendo a maioria dos consumidores do sexo feminino, o incremento da prostituição de luxo na década de 20 surge associado ao consumo de <START:narcotics> cocaína <END>”.
Na altura, só em Lisboa, haveria mais de 20 mil prostitutas. 
De repente, um país que, como chegou a apontar o Repórter X, tinha no cúmulo da boémia desbragada o abuso de licores, passou de repente a ter antros de diversão, decorados com vanguardistas iluminações elétricas, onde era possível cear pela noite dentro, jogar a dinheiro, dançar e ainda assistir a apresentações, quanto mais exóticas melhor. 
“Podia variar entre um ventríloquo, uma fadista ou uma senhora a fazer um strip”, conta CecíliaVaz.
Pelo meio, as mulheres que frequentavam os clubs, e que tinham passado a andar com caixinhas prateadas nos fios, faziam desvios estratégicos aos toucadores, para aspirarem o pó que tinham lá dentro. 
“Havia uma certa glamourização da coisa, mas o consumo não era feito às claras, não havia grandes orgias de cocaína nem nada disso. Até porque, por outro lado, a droga não era tão bem vista assim”, acrescenta a especialista.
Mais até do que isso: era ilegal. Em 1924 foi publicado em Diário da República o decreto que proibia a entrada no país de cocaína e derivados exceto para “fins médicos ou scientíficos legítimos” e que limitava a venda nas farmácias a pacientes com receita médica. 
Quem transgredisse arriscava multas entre os 6 e os 900 escudos e podia mesmo ser julgado e preso em caso de reincidência.
Na prática, percebe-se pela leitura dos jornais, nunca funcionou. 
Não só muitas vezes até eram os próprios empregados de farmácia a traficar a droga, como noutros casos as transações se faziam nas barbas das autoridades, sem que nada acontecesse. 
“Ainda há dias, numa casa bem frequentada por agentes da polícia e por oficiais do exército, nós vimos exercer-se esse comércio”, escreveu o jornal A Batalha, em Outubro de 1926.
De acordo com “Os Night Clubs de Lisboa nos anos 20”, terá sido exatamente nesse mês que a polícia afixou à porta dos clubs da baixa os nomes dos consumidores supostamente viciados, para que não lhes fosse permitida a entrada — mas também isso não teve qualquer efeito.
No fundo, até no início da década de 30 os clubs de Lisboa serem todos encerrados, um por um, nada travou o consumo de <START:narcotics> cocaína <END>. 
Depois disso, acredita Júlia Leitão de Barros, também não. “Em 1930, com a Ditadura Militar, a censura e Igreja Católica, o ambiente político em Portugal é altamente repressivo e punitivo em relação a tudo o que punha em causa os valores tradicionais. 
Os clubs, vistos como antros de vício e depravação, não podiam continuar a resistir. 
A <START:narcotics> cocaína <END> foi um assunto que ficou enterrado, escondido. Mas que não deixou de existir.”
1980 – 1999. “Olha a <START:narcotics> branquinha <END> da boa!”
A descolonização fez com que os 70 fossem os anos da canábis, trazida para o país por retornados habituados a fumar “suruma” em Moçambique e “liamba” em Angola, recordava em 2014 um artigo da Sábado. 
Mas não só, acrescenta-se no livro “LX 70, Lisboa, do sonho à realidade”: também havia <START:narcotics> drunfos <END>,<START:narcotics>speeds <END> e <START:narcotics> LSD <END>. 
E alguma <START:narcotics> cocaína <END> e <START:narcotics> heroína <END>, pouca ainda. 
“Depois do 25 de abril passou a haver droga aos pontapés. Descia-se o Chiado e via-se pessoas agarradas aos postes a tripar”, contou o jornalista e escritor José Couto Nogueira, que à data era fotógrafo.
Só na década seguinte é que se deu o boom da “<START:narcotics> branca <END>” e do “<START:narcotics> cavalo <END>”, usados por muitos consumidores em alternância, uma droga para subir, outra para baixar. 
Em julho de 1989, diz o artigo da Sábado — que também cita uma ex-consumidora, que garante que por essa altura um só traficante com poiso certo no Casal Ventoso vendia em média 2.100 pacotes de <START:narcotics> cocaína <END> por manhã, entre as 8h00 e as 10h00 — o consumo da droga tinha aumentado 100% em relação a apenas dois anos antes. 
No caso da <START:narcotics> heroína <END>, o número era ainda maior: 200% de crescimento.
“A meio da década de 80 começam a aparecer doentes que referem estar a consumir<START:narcotics>cocaína <END>.
Gradualmente torna-se bastante comum o consumo de <START:narcotics> heroína <END> e de <START:narcotics> cocaína <END>. 
Na maioria são consumidores que injectam cocaína associada a <START:narcotics> heroína <END> — o <START:narcotics> speedball <END> –, mas aumenta também o uso de <START:narcotics> cocaína <END> snifada. 
No início dos anos 90, recordo-me de um doente na periferia norte de Lisboa contar que fumava uma pedra que desconhecia e que agarrava muito. Tratava-se de cocaína cozida, ou free base, cujo consumo se banalizou depois no século XXI, porque baixou o preço e aumentou imenso a oferta em locais e agentes de distribuição”, explica o psiquiatra Luís Patrício.
“A <START:narcotics> heroína <END> era altamente massificada, era uma questão de mercado, que fazia com que esta droga em concreto fosse mais acessível, barata até, se considerada com a <START:narcotics> cocaína <END>. 
Foi a fase do Casal Ventoso, em que se ouviam os foguetes e se dizia: ‘Está a chegar!’. 
Enquanto as outras drogas eram democráticas e transversais à sociedade, porque não havia uma família, fosse de que estrato social fosse, que não tivesse alguém que as consumisse, a <START:narcotics> cocaína <END> era a <START:narcotics> droga dos ricos <END>, mais cara, mais sofisticada”, explica Júlia Leitão de Barros. 
“Bastava ir ao Casal Ventoso para ver, a  <START:narcotics> cocaína <END> era para os yuppies, os bem-sucedidos, que trabalhavam na bolsa ou estavam ligados às artes e iam com grandes carrões comprá-la.”
Na altura ainda não se conheciam bem os efeitos nocivos nem as consequências do vício. 
Até a SIDA era ainda uma doença por nomear, uma “pneumonia” altamente perigosa que acabara de fazer as primeiras vítimas mortais do outro lado do Atlântico e começava a ser descrita como a doença dos 4H (por aparentemente acometer homossexuais, hemofílicos, heroinómanos e haitianos).
Resultado: a devastação deste consumo de iniciado meio às escuras teve ecos até ao final da década seguinte e ultrapassou em muito os limites físicos do bairro, Rua Maria Pia em cima, Avenida de Ceuta em baixo, a que milhares de consumidores acorriam todos os dias, para comprar, fumar, cheirar ou injetar.
“Existiram outros bairros bem conhecidos, recordo que os doentes diziam que iam à Venda Nova, a Camarate. 
Foi muito conhecido, perto do aeroporto, o Bairro do Relógio, mais longe recordo as Marianas, em Carcavelos, e o Fim do Mundo, em Cascais. 
Mais para o centro de Lisboa recordo outros bairros citados pelos doentes: o Casal do Pinto, a Curraleira e, ainda mais central, a zona de São Bento, onde os doentes encontravam <START:narcotics> cocaína <END>. Houve quem por lá ficasse fechado em algum lugar, dias seguidos a consumir<START:narcotics>cocaína <END>. 
Para algumas pessoas essa frequência, a falta de cuidados e de estratégias e utensílios de prevenção esteve na origem da contaminação por doenças infeciosas, muito piorada com a chegada do VIH, situação que para algumas pessoas foi catastrófica”, explica Luís Patrício.
Sobre aquele que ficou conhecido como “hipermercado da droga de Lisboa”, Gimba, músico fundador dos míticos Afonsinhos do Condado, escreveu em 2009 que o mais correto teria sido chamar-lhe “feira”, onde nem pregões faltavam: “‘É p’ró Espanhol!’; ’É p’ró Godzilla!’; ‘O <START:narcotics> cavalo <END> daqui é melhor que o da rampa!’; ‘Olha a <START:narcotics> branquinha <END> da boa!’; ‘Pessoal para o <START:narcotics> King Kong <END> , é por aqui!’; ‘P’ró Rasta! Há alguém p’ró Rasta?’”.
Garantindo ter-se deslocado à Meia Laranja numa única ocasião, para comprar a <START:narcotics> cocaína <END> de que precisava para aguentar muitas “horas extra de trabalho”, o músico, hoje com 57 anos, descreveu no seu blog o raide de 57 minutos que lá fez, já a contar com duas viagens de táxi para cada lado. 
Não precisa em que ano ou década aconteceu, só frisa que foi ainda no “tempo do escudo”, quando havia traficantes a faturar 60 contos por minuto, 3.600 por hora.
“Existiam duas filas principais e bem definidas. Uma delas era constituída apenas por junkies mirrados, na maioria homens, iguais aquele que me substituiu no táxi, com a pele escurecida pela castanha, de cigarro nos dedos, e olhar perdido. 
Era sem dúvida gente da <START:narcotics> heroína<END>! Lógico. 
A outra fila era de uma aparência bem mais composta – fina até, nalguns casos – sexualmente mais heterogénea, com um ar um pouco menos vicioso e uma média de peso superior à primeira. É esta a minha fila! É a fila da “coisa”! E lá ao fundo está “a coisa”. Muita “coisa”!”
Foi preciso chegar à década seguinte para que, já em 1996, Ana Rita Paes Braga, menina de boas famílias educada nos melhores colégios de Cascais (de onde chegou a ser expulsa duas vezes), decidisse dar um murro no estômago do país e gritar a quem a quisesse ouvir que a droga podia calhar a todos — e tinha efeitos devastadores.
Então com 25 anos, limpa há três, seropositiva e com uma overdose de <START:narcotics> cocaína <END> no currículo, deu entrevistas a jornais, televisões, revistas e rádios — de cara destapada e sem nome fictício. 
Até quatro anos mais tarde a SIC acompanhar, da forma mais crua possível e em horário nobre, a luta de Pedro contra a <START:narcotics> heroína<END>, a história de Ana Rita foi o maior e melhor cartaz anti-droga que o país pôde ter.
Começou a tapar o nariz para não sentir o amargor da cerveja aos 13, bebia por “querer ser amada, estar só, sentir a falta do pai”, divorciado da mãe, contou na altura à revista Grande Reportagem. 
Aos 16 anos, apesar de ter pavor de agulhas, deixou que a injetassem pela primeira vez e logo com <START:narcotics> heroína<END> — foi uma questão de mercado, explicou: nos sítios onde costumava comprar<START:narcotics>haxixe <END>, passou a existir apenas “<START:narcotics> cavalo <END>”, era isso ou nada.
Entre os 19 e os 22 anos morou no Casal Ventoso, foi detida em rusgas, prostituiu-se e roubou para pagar o vício, que chegou a custar-lhe 50 contos por dia. Começou por tirar dinheiro da carteira da mãe, passou para as “tias e tios”, os pais dos amigos, os amigos da família, acabou a assaltar pessoas de seringa em punho: “Era só para assustar, não queria usar violência, não ia mesmo espetar-lhes a seringa. 
Mas as pessoas não sabiam, não é?”.
Até decidir parar, meses depois de ter sido chamada pela Polícia Judiciária para prestar declarações sobre uma morte que lhe podia ter calhado — “Conheci uma pessoa, uma miúda que picava ao meu lado e apareceu morta na Costa. Estripada” –, e outros tantos após acordar no chuveiro de casa de um amigo depois de uma dose que podia ter sido a última, Ana Rita experimentou tudo o que havia para experimentar.
“A <START:narcotics> cocaína <END> é que era a minha droga. 
E no fim só metia speedball, que é um chuto de <START:narcotics> coca <END> com <START:narcotics> cavalo <END>. 
Com a pica toda, o <START:narcotics> speed <END> e aquilo tudo de conquistar o mundo, de ser capaz de tudo, da <START:narcotics> coca <END>, que é um flash incrível, e a calma e o calor da<START:narcotics>heroína<END> para aguentar quando a<START:narcotics>coca <END> baixa, porque a <START:narcotics> coca <END> a baixar dá uma angústia incrível”, contou à Grande Reportagem.
O pintado por Ana Rita Braga, que depois de fazer tratamento se tornou ativista, ajudou a fundar a Ser+, a Associação Portuguesa para a Prevenção e Desafio à Sida, saiu do país, cumpriu o sonho de ser mãe, e morreu durante a primeira década dos anos 2000, era o lado mais negro. 
Era o lado da droga-horror que, ao longo de toda a década de 90 alimentou livros e livros para adolescentes em idade de risco e que teve o expoente máximo em A Lua de Joana, de Maria Teresa Maia Gonzalez, que ainda hoje, 300 mil exemplares vendidos depois, faz parte integrante do Plano Nacional de Leitura.
Mas existia outro — existe ainda –, o lado da <START:narcotics> cocaína <END> como hábito recreativo, para dançar techno e acid-house em after-hours e raves acabadas de importar de Londres e recriadas no Kremlin, no Alcântara-Mar, na Kadoc, no Pacha ou em armazéns devolutos e castelos, conventos e casas abandonados, abaixo do radar das autoridades que não eram chamadas como hoje para fazer a segurança de eventos.
“Não era como agora, não só não havia polícia como chegavam a andar gajos com cartazes: ‘Vendo <START:narcotics> mescalina <END>,<START:narcotics>ácidos <END>, <START:narcotics>ecstasy <END>,<START:narcotics>MD <END>’. 
Além de no Kremlin e do Alcântara, que eram os que estavam a bombar, havia festas trance por todo o lado, na Marateca, em Idanha-a-Nova, no Undergroung, na Praia Grande, e na Casa Abandonada, em Sintra, onde uns hippies começaram a fazer uns afters, a malta ia para lá e aquilo durava o fim de semana inteiro. Havia coca, mas não era tão fácil de arranjar, era mais cara; branca e cavalo raramente se viam… Quem dava na branca, para não ter de partilhar, ficava no carro e enquanto havia ficava lá a dar, só depois é que iam para a pista”, recorda um frequentador das festas da altura.
2005 – 2017. Prostituição e “telecoca”.
Se nos anos 90 o consumo de <START:narcotics> cocaína <END> aumentou muito, na década seguinte explodiu, sobretudo a partir de 2005 e entre a população mais jovem, quase sempre associada também ao abuso de álcool e de <START:narcotics> canábis <END>, diz o psiquiatra Luís Patrício: “Com este crescimento da<START:narcotics>cocaína <END>, instituiu-se outro hábito, misturar<START:narcotics>cocaína <END> com álcool, o que faz com que o próprio fígado produza uma substância, chamada cocaetileno ou cocaetanol, que é ela própria outra droga. 
Ou seja, a pessoa consome duas e fica com três. 
Os estragos são maiores e o tratamento é mais difícil. 
Mas é um assunto que não é falado, é como se estivesse tudo bem”.
Nos anos a seguir à descriminalização que fez de Portugal um caso de sucesso em todo o mundo no que ao consumo de drogas diz respeito (foi no dia 1 de julho de 2001, sete meses depois de ser promulgada, que a lei entrou em vigor), a <START:narcotics> cocaína <END> democratizou-se ainda mais.
Por um lado, garante o especialista, nunca foi tão fácil de encontrá-la: “Os meus clientes dizem que, por telefone, encomendam tudo o que é preciso, como se encomenda uma pizza”. 
Por outro, nunca o consumo foi tão tolerado: “Convém a todos. 
Já tive o dono de um bar a dizer-me que costumava vender uma média de x euros por noite e que, a partir do momento em que decidiu fechar os olhos ao que se passa na casa de banho, passou a vender três vezes mais”.
Este crescimento, diz João Goulão, vê-se até na água: “O Instituto de Medicina Legal tem um projecto de registo dos metabolitos dessas substâncias em várias ETAR (Estações de Tratamento de Águas Residuais). 
Na ETAR de Alcântara, por exemplo, que serve algumas zonas de diversão noturna, têm-se registado picos aos fins de semana, o que nos dá uma ideia da flutuação de consumos durante a semana. 
Provavelmente alguma retoma económica e a maior disponibilidade financeira que as pessoas têm para saírem para discotecas ou irem a festivais explica este aumento. São fenómenos potenciados por muitas variáveis e também por modas do mundo globalizado, o aumento de turistas que temos hoje não há-de ser alheio a isto também”.
Um grama de <START:narcotics> cocaína <END> pode custar hoje entre 30 e 50 euros. 
Se há quem consuma quando sai à noite ou quando o Benfica é campeão, como os amigos de uma paciente de Luís Patrício, que snifaram riscos no ecrã de um telemóvel, à mesa de um café de Lisboa, enquanto outros comiam caracóis e bebiam imperiais; também há quem se escape do trabalho à hora de almoço para comprar, numa média de duas vezes por semana (ou “quando há dinheiro”), como o homem de 43 anos que encontramos nas traseiras da Rua Maria Pia, entre as novas hortas construídas pelos moradores e as velhas salas de chuto improvisadas pelos toxicodependentes.
De calças de ganga e camisa branca às riscas azuis não dá sinais do estigma de que fala Luís Patrício e que distingue grande parte dos adictos que frequentam estas zonas mais degradadas — nem magreza extrema, nem dentição incompleta, nem marcas de picadas na pele. 
“Agora estou a trabalhar na construção, ando só na <START:narcotics> branca <END>, não dou no<START:narcotics>cavalo <END> ”, explica, garantindo logo depois que está perfeitamente funcional e apto para voltar ao emprego. 
“Antes ainda vou ali tratar de uma multa que apanhei, por andar de mota sem carta”.
“Enquanto for assim, enquanto andarem só a brincar, conseguem manter as vidas normais. 
O problema é quando deixam de conseguir, a <START:narcotics> cocaína <END> snifada tem um grau de aditividade, fumada tem outro maior, injetada ainda mais. Tem um efeito tão rápido que quando falta a pessoa entra num sofrimento que não se aguenta e tem de ir buscar mais”, considera Luís Patrício, que garante acompanhar vários pacientes, endinheirados, que em vez de 1 ou 2 pacotes de um grama de cada vez estão habituados a comprar ovos de <START:narcotics> cocaína <END>. 
“São 20 gramas, a 30 euros cada, é fazer as contas… E depois há as festas e os grandes eventos de música e de desporto: é muito mais comum do que as pessoas pensam, há sempre <START:narcotics> cocaína <END>. Ainda há um par de anos um paciente meu, um homem bem colocado no mundo do desporto, abdicou de ir a uma grande festa num estádio por causa disso: ‘Se for vou-me rebentar todo com a coca e o álcool’.”
A outra tendência que o psiquiatra tem vindo a registar é ainda mais preocupante e prende-se com o consumo associado ao sexo — ou do sexo como meio de possibilitar o consumo. 
“Acompanho quatro meninas, todas mais ou menos da mesma idade, 20 e poucos anos, que se prostituem ou prostituíram desde o final da adolescência. Nos anos 90 era raro mas de vez em quando ouviam-se as histórias do jovem yuppie que consumia coca e comprava uma noite com uma mulher que também queria consumir. 
Agora isso é banal”, garante o psiquiatra.
Tal como aponta para um canto agora deserto nas traseiras da Maria Pia, junto ao graffito de um cão que engole um homem — “Da última vez que aqui estive vi ali dois indivíduos a terem relações sexuais em troca de <START:narcotics> cocaína <END>” –, também conta, parco em detalhes, a história da “menina dita normal”, filha de pais divorciados, que está prestes a completar 18 anos, começou a fumar<START:narcotics>charros <END> aos 12, apanha bebedeiras frequentes desde os 14, e aos 16 experimentou pela primeira vez <START:narcotics> cocaína <END>.
“Há dois anos, esteve com três homens, um deles muito conhecido aí na praça, num hotel de luxo de Lisboa. 
Hoje em dia, na Internet encontra-se tudo, é muito fácil. 
A quantidade de gente que está a consumir <START:narcotics> cocaína <END> nunca mais acaba. E isso quer dizer que a prevenção falhou.”
As 'pedradas' legais ou ilegais, 'pedradas' de “head shop” ou de “plantas naturais” são nomes dados a substâncias psicoactivas (drogas) que podem estar à venda na Irlanda em lojas que vendem produtos relacionados com drogas (head shops, lojas de <START:narcotics> cânhamo <END> ) e outras lojas como sex shops ou locais onde se fazem tatuagens. 
Podem também ser compradas na Internet. 
Estas drogas são vendidas como alternativas às drogas como <START:narcotics> cannabis <END>,<START:narcotics>ecstasy <END>,<START:narcotics>cocaína <END>,<START:narcotics>LSD <END>,<START:narcotics>anfetaminas <END> e <START:narcotics> heroína<END>.
Sabemos que estão disponíveis várias centenas destes tipos de drogas. Estas incluem drogas que servem como.
<START:narcotics> sedativos <END> (<START:narcotics> drunfos <END>).
<START:narcotics> estimulantes <END> (<START:narcotics> excitantes  <END>).
<START:narcotics> alucinogéneos <END> (<START:narcotics> trips <END>) e <START:narcotics> afrodisíacos <END> (<START:narcotics> estimulantes sexuais <END>).
Algumas são de planta ou seja provêm de uma planta. 
Outras são sintéticas, ou seja são fabricadas de substâncias químicas. 
A maioria são uma mistura de produtos de plantas e sintéticos.
Estas drogas são todas substâncias psicoactivas, o que significa que alteram a forma como pensa, se sente e comporta. 
O seu efeito sobre a saúde física e mental é imprevisível e há o risco de se tornar dependente.
Não para consumo humano.
Muitas destas drogas à venda são rotuladas como ‘não para consumo humano’, daí que aqueles que vendem e fornecem estas drogas podem contornar a lei e evitar responsabilidade por quaisquer consequências negativas ou riscos. 
Algumas drogas possuem usos legais na indústria e nos cuidados animais.
A segurança de nenhuma destas drogas foi testada em seres humanos. 
Nada sabemos sobre os os efeitos a médio e longo prazo do consumo destas drogas. 
Algumas ou todas elas podem ter efeitos secundários perigosos.
Algumas podem torná-lo confuso – daí a maior probabilidade de ter um acidente ou tomar riscos perigosos.
Podem causar ansiedade, ataques de pânico, paranóia ou mesmo doenças psicóticas.
Muitas são estimulantes (excitantes) que o podem impedir de dormir, deixando-o exausto e mais tarde deprimido.
Estas drogas podem ter efeitos negativos na saúde mental – muitas das vezes as pessoas sentem-se ‘cansadas da cabeça’ depois de tomar estas drogas.
Podem ser tóxicas para os seres humanos, mesmo as substâncias ‘naturais’ ou ‘plantas naturais’ podem causar danos como insuficiência renal, coma e mesmo a morte.
<START:narcotics> Cannabis <END>.
Nomes de calão incluem <START:narcotics> haxixe <END>,<START:narcotics>boi <END>,<START:narcotics>merda <END>,<START:narcotics>marijuana <END>,<START:narcotics>ganza <END>,<START:narcotics>erva <END>.
A <START:narcotics> cannabis <END> é uma planta natural e usada em três formas principais. 
O tipo mais comum, é chamado resina, que vem em bocados ou blocos de cor escura. 
Menos comuns são as folhas e caules da planta, chamada de <START:narcotics> marijuana <END> ou <START:narcotics> erva <END>. 
O terceiro tipo, o <START:narcotics> óleo de cannabis <END>, é raramente visto na Irlanda.
A <START:narcotics> cannabis <END> é normalmente enrolada com tabaco num ‘charro’ ou ‘em cachimbo’ e fumada, mas também pode ser cozinhada e ingerida.
Efeitos – Ficar ‘pedrado’ com <START:narcotics> cannabis <END> fá-lo sentir relaxado, falador e feliz. 
Algumas pessoas sentem que o tempo abranda e dizem também apreciar melhor as cores, os sons e os sabores. 
Pode-se ficar com grande vontade de comer, chamado de ‘apetite voraz’.
Efeitos secundários – A <START:narcotics> cannabis <END> pode afectar a sua memória e concentração e pode deixá-lo cansado e com falta de motivação. 
Se não estiver habituado à <START:narcotics> cannabis <END> ou usar um tipo mais forte do habitual pode sentir ansiedade, pânico ou confusão. 
Pode ter delírios ou alucinações.
Riscos – Muitas pessoas consideram a cannabis como uma droga relativamente segura. 
Mas a investigação demonstra que quem a usa há muito tempo pode sentir dificuldade em controlar o uso da droga e tornar-se dependente. 
Fumar <START:narcotics> cannabis <END> aumenta o risco de doença cardíaca e de cancros como o cancro do pulmão e pode também afectar a sua fertilidade. 
Nas pessoas que possuam problemas de saúde mental subjacentes, o uso de <START:narcotics> cannabis <END> pode levar à esquizofrenia. 
Na Irlanda é a segunda droga mais comum detectada nos sistemas de condutores embriagados, depois do álcool.
<START:narcotics> Ecstasy <END>.
Nomes de calão incluem <START:narcotics> pastilha <END>,<START:narcotics>droga do amor <END>.
O <START:narcotics> ecstasy <END> é normalmente feito em laboratórios clandestinos em alguns países europeus. 
É vendida sobretudo como pastilhas que têm diferentes logótipos ou desenhos. 
Por vezes as pastilhas de <START:narcotics> ecstasy <END> podem conter outras drogas e substâncias.
Efeitos – O <START:narcotics> ecstasy <END> pode fazê-lo sentir-se mais alerta e sintonizado com a sua envolvente. 
Sente-se feliz e calmo e cria uma sensação de intimidade e proximidade em relação às outras pessoas. 
Os sons, as cores e as emoções são mais intensos. 
Você tem mais energia o que lhe permite dançar durante longos períodos de tempo.
Efeitos secundários – A temperatura do seu corpo, tensão arterial e ritmo cardíaco podem subir. 
Outros efeitos físicos incluem as dores musculares, náuseas, trismo e ranger dos dentes. 
Pode ter suores intensos, tremuras e palpitações. Pode sentir-se desidratado, confuso e cansado.
Riscos – A maioria das drogas legais são primeiro testadas em animais, mas os utilizadores de <START:narcotics> ecstasy <END> são cobaias humanas. 
A investigação já demonstra que os utilizadores regulares de fim-de-semana passam por uma ‘crise’ a meio da semana que os pode deixar cansados e deprimidos, muitas vezes durante dias. 
Podem passar anos antes de se conhecerem os efeitos de longo prazo, mas alguns utilizadores podem correr o risco de desenvolver problemas de saúde mental mais tarde nas suas vidas. 
As mortes causadas pelo <START:narcotics> ecstasy <END> são bastante raras, mas podem ocorrer por insolação, ataques cardíacos e ataques de asma.
<START:narcotics> heroína<END>
Nomes de calão incluem <START:narcotics> cavalo <END>,<START:narcotics>burra <END>,<START:narcotics>castanha <END>,<START:narcotics>H.<END>.
A <START:narcotics> heroína<END> é feita da morfina, uma das drogas oriundas da<START:narcotics>papoila de ópio<END>. 
Usa-se de forma injectável ou fumada.
O suposto autor de uma chacina em Ceilândia, nos arredores de Brasília, capital federal do Brasil, está fugido da polícia, que destacou 200 agentes para uma caça ao homem pelo estado de Goiás, há nove dias.
Com extenso cadastro criminal em três estados brasileiros e três fugas da prisão no currículo, o criminoso é tratado pelas autoridades como "um psicopata imprevisível" que faz uso de rituais satãnicos.
A polícia vai divulgando imagens de Barbosa, assim como de possíveis disfarces, ao mesmo tempo em que faz uso de drones, helicópteros e cães e ocupa 34 propriedades rurais na região de Cocalzinho do Goiás, onde o criminoso foi visto pela última vez - e cuja população está em desespero.
Na terça-feira, dia 15, ele havia feito um casal e uma filha adolescente de reféns e já os havia coberto de folhas para os matar em seguida. 
Uma mensagem de telemóvel da adolescente, entretanto, alertou a polícia que evitou as mortes. 
Houve inclusivamente confronto entre as autoridades e Barbosa, que conseguiu escapar e ainda alvejou dois agentes de raspão.
Houve um confronto e ele teve a oportunidade de ver os polícias chegando. 
Quando chegaram muito perto, ele atirou. 
Atingiu um policial no rosto e fugiu pulando um barranco. 
Os polícias salvaram a vida dessa família, se eles não tivessem chegado poderia ter acontecido o pior.
Ele tem facilidade em escapar por estar habituado a viver no mato e ser caçador", disse o secretário, que contou ainda detalhes dos seus métodos.
Os agentes fazem, por isso, buscas pelas matas e pelos rios da região à procura do foragido e de eventuais novas vítimas.
Com esta operação, a PSP explica que pretende garantir o cumprimento de 17 mandados de busca, sendo nove domiciliários, e fazer a recolha de prova relacionada com a posse, tráfico e mediação de armas. 